[{
	"_id": {
		"$oid": "599338500fb6335388775ad8"
	},
	"meta": "462444\u0009\nKronik bel ağrısına yönelik trans-sakral epiduroskopik lazer dekompresyon uygulanan olgularda yaşam kalitesinin retrospektif olarak değerlendirilmesi / Retrospective evaluation of quality of life in patients with low back pain who received trans-sacral epiduroscopic laser decompression\nYazar:İSKENDER KARAKULAK\nDanışman: PROF. DR. ALTAN ŞAHİN\nYer Bilgisi: Hacettepe Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Anesteziyoloji ve Reanimasyon Anabilim Dalı\nKonu:Anestezi ve Reanimasyon = Anesthesiology and Reanimation\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2016\n48 s.",
	"tr": "Bel ağrısı, yetişkin bireylerin yaşamının en az bir döneminde yaşadığı, sık görülen, yaşam kalitesini ve iş gücünü kayıpları yanında tanı ve tedavi prosedürleri açısından değerlendirildiğinde yüksek maliyetlere yol açabilen önemli bir sağlık problemidir. Trans-Sakral Epiduroskopik Lazer Dekompresyon (SELD), lumbar disk herniasyonu olan birçok hastada kullanılabilen minimal invaziv bir tekniktir. SELD, kısa operasyon süresi, genel anesteziye bağlı risklerde azalma, prosedür boyunca hasta ile iletişim halinde olma(kazara oluşabilecek sinir hasarını azaltır) ve kısa iyileşme süresi gibi avantajlarına ek olarak altta yatan patolojiyi direkt olarak tedavi etme avantajına da sahiptir. Epiduroskop aracılığıyla sadece ağrının kaynağı görülmez aynı zamanda tanı anında tedavi de yapılır. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Algoloji Bilim Dalı ağrı ünitesinde, kronik bel ağrısı ve başarısız disk cerrahisi sendromu olan uygun hastalara rutin olarak uygulanmaktadır. Çalışmamızda, Trans-Sakral Epiduroskopik Lazer Dekompresyon uygulanan hastaların işlem öncesi ve işlem sonrası yaşam kalitelerini karşılaştırmak amaçlanmıştır. Bunun için, çalışmaya dahil edilen 98 hastanın işlem öncesi ve işlemden 6 ay sonra yanıtladıkları SF-36 (Short Form-36) yaşam kalitesi anketinin sonuçları değerlendirilmiştir. Hastalar genel olarak değerlendirildiğinde, işlem sonrası SF-36 anketinin tüm alt ölçeklerinde istatistiksel olarak anlamlı yükselme olduğu görülmüştür. Bu alt ölçekler; genel sağlık, fiziksel fonksiyon, fiziksel rol güçlüğü, canlılık, ruhsal sağlık, duygusal rol güçlüğü, ağrı ve sosyal işlevselliktir. En fazla yükselme, fiziksel rol güçlüğü alt ölçeğinde görülmüştür. Sonuç olarak SELD işlemi kronik bel ağrısı olan hastalarda etkin bir tedavi yöntemi olarak ağrıyı azaltılmasının yanı sıra, genel yaşam kalitesini de yükseltmektedir.",
	"tezNo": 462444
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338530fb6335388775adc"
	},
	"meta": "462440\u0009 28.03.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nKalsiyum silikat esaslı simanların farklı koşullardaki fiziksel özelliklerinin mikro bilgisayarlı tomografi ile karşılaştırılması / Comparing the physical properties of calcium silicate based cements with micro computed tomography in different conditions\nYazar:LEVENT AKINCI\nDanışman: DOÇ. DR. NESLİHAN ŞİMŞEK ; PROF. DR. HALE ARI AYDINBELGE\nYer Bilgisi: İnönü Üniversitesi / Sağlık Bilimleri Enstitüsü / Endodonti Anabilim Dalı\nKonu:Diş Hekimliği = Dentistry\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n106 s.",
	"tr": "Amaç: Bu çalışmada, mikrobilgisayarlı tomografi (Mikro-BT) analizi ile kök ucu dolgu maddesi olarak kullanılan kalsiyum silikat simanların fiziksel özelliklerine kan, asidik ve alkali solüsyonların etkisinin değerlendirilmesi amaçlanmıştır. Materyal ve metot: Seksen dört tek kök köklü dişin temizlenmesi, şekillendirilmesi ve dolumu aynı yöntem kullanılarak yapıldı. Kök ucunun uzaklaştırılmasından sonra 3 mm derinliğinde kök ucu kaviteleri ultrasonik olarak açıldı. Örnekler rastgele 4 deney grubuna ayrıldı (n = 21). ProRoot MTA, Angelus MTA, Bioaggregate ve Biodentine simanları hazırlanıp, bekletilmeden kök ucu kavitesine yerleştirildi ve Mikro-BT kullanarak analizi yapıldı. Deney grupları 4 gün boyunca asidik pH (4.4), alkali pH (10.4) ve kan ihtiva eden ortamlara maruz bırakıldı. Dört gün sonra örnekler hacim, yoğunluk ve porozite değişimlerini değerlendirmek için ikinci kez Mikro-BT ile tarandı. Bulgular: İstatistiksel analiz asidik pH'ya maruz bırakılan tüm materyallerde önemli miktarda hacim değişimi olduğunu gösterdi (p \u003c 0.001); en çok hacim değişikliği Biodentine'de görüldü. En çok yoğunluk değişimi yüzdesi asidik pH'ya maruz bırakılan Biodentine grubunda görüldü. Asidik pH'ya maruz kalan Angelus MTA en az hacim ve yoğunluk değişimi gösterdi. Angelus MTA ve ProRoot MTA ile kıyaslandığında Biodentine asidik ortamda önemli miktarda daha az porozite değişimi oluştuğu görüldü. Alkali ve kanlı ortamda porozite değişimi bakımından herhangi bir fark görülmedi. Sonuçlar: Asidik pH'ya maruz bırakıldıktan sonra dört malzemenin fiziksel özelliklerinde önemli değişiklikler görüldü; kanlı ortama ve alkali pH'ya maruz bırakılan materyallerin yapılarında daha az değişiklik oluştu.",
	"tezNo": 462440
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993385f0fb6335388775aeb"
	},
	"meta": "462425\u0009 10.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nMetastatik kolorektal kanser hastalarında prognostik faktörlerin sağkalım üzerine etkisi / The prognostic factors contributing to overall survival in metastatic colorectal cancer\nYazar:ENGİN ULU\nDanışman: PROF. DR. HAKAN HARPUTLUOĞLU\nYer Bilgisi: İnönü Üniversitesi / Tıp Fakültesi / İç Hastalıkları Anabilim Dalı\nKonu:Onkoloji = Oncology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n73 s.",
	"tr": "Giriş: Bu çalışmanın amacı metastatik kolorektal kanserde genel sağkalıma katkısı olan prognostik faktörleri araştırmaktı. Material ve Metodlar: Ocak 2010 - Ekim 2015 tarihleri arasında İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Onkoloji Bilim Dalı'nda takipli 140 metastatik kolorektal kanserli hastanın klinikopatolojik verileri retrospektif olarak incelendi. Bulgular: Çalışmamızda elde ettiğimiz veriler ışığında hastaların genel sağkalımı üzerine etkili olan faktörler: hastaların lenfatik invazyon durumu, lenf nodu tutulum seviyesi, TNM'ye göre evresi, adjuvan kemoterapi durumu ve tanı anı metastaz durumu prognozu etkileyen faktöler olarak tespit edildi. Sonuç: Hastaların takip ve tedavileri planlanırken lenfatik invazyon durumu, lenf nodu tutulum seviyesi, TNM evresi, adjuvan kemoterapi durumu ve tanı anı metastaz durumu gibi faktörlerin göz önünde bulundurulmasının uzun dönem sağkalım şansını arttıracağına inanıyoruz.",
	"tezNo": 462425
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338610fb6335388775aed"
	},
	"meta": "462423\u0009  \nDeneysel subaraknoid kanama sonrası vazospazm modelinde sertralinin etkinliğinin araştırılması / \nYazar:VEYSEL KIYAK\nDanışman: DOÇ. DR. MUSTAFA NAMIK ÖZTANIR\nYer Bilgisi: İnönü Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Nöroşirürji Anabilim Dalı\nKonu:Nöroşirürji = Neurosurgery\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n54 s.",
	"tr": "Subaraknoid kanama (SAK) sonrası gelişen vazospazm, etyolojisi ve sonuçları bakımından henüz net olarak aydınlatılamamış bir tablodur. SAK sonrası gelişen vazospazm ile ilgili birçok teori olup, bunlardan bir tanesi de proinflamatuvar ajanların artışı, antioksidan ajanların ise azalmasıdır. Sıçanlarda yapılmış deneysel çalışmalarda, sertralin kullanımı sonrası alınan kan değerlerinde proinflamatuvar parametrelerden olan TNF-α ve IL-1β düzeylerinde anlamlı derecede azalma olduğu tespit edilmiştir. Bu bilgilerden yola çıkılarak sertralinin deneysel SAK modelinde ortaya çıkan vazospazm tedavisindeki etkinliği araştırıldı. Çalışmada, daha önce herhangi bir çalışmada kullanılmamış, sağlıklı ve ağırlıkları 250-350 gr arasında değişen erişkin Spraque-Dawley ırkı erkek rat kullanıldı. Kontrol grubu n=5,diğer gruplar ise n=6 olacak şekilde 4 gruba ayrıldı. 1.grup kontrol grubu , grup 4 sertralin grubu olarak oluşturuldu. Grup 2 ve 3'e ise hayvanların sisterna magnalarına otolog arteriyel kan verilerek SAK meydana getirildi. Daha sonra tüm hayvanlara geniş kraniektomi yapılarak beyin, beyincik ve beyin sapları total çıkarıldı. Ardından tüm hayvanların beyin dokusundan kesitler alınarak bunların 40X büyütmede fotoğrafları çekildi. Bu dokulardan mononükleer hücre infiltrasyonu, vasküler konjesyon ve nöron dejenerasyonu incelemesi yapıldı. Elde edilen değerlere göre oluşturulan deneysel SAK modelinde sertralin kullanımının mononükleer hücre infiltrasyonu, vasküler konjesyon ve nöron dejenerasyonunu istatiksel olarak anlamlı derecede azalttığı tespit edildi. Ayrıca hayvan çalışmalarında SSRI' ların nörogenezisi ve hipokampustan nörotrofinlerin salınmasını arttırdığı gösterilmiştir. Tüm bu bulgular ışığında yapılan bu çalışma neticesinde Sertralin'in deneysel SAK modelinde oluşan vazospazmın çözülmesi üzerinde etkili olduğu kanısına varıldı.",
	"tezNo": 462423
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338620fb6335388775aee"
	},
	"meta": "462422\u0009 18.04.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nDahiliye yoğun bakım ünitesinde yatan hastalardan alınan örneklerden izole edilen mikroorganizmaların antibiyotik duyarlılıkları ve dirençlerinin değerlendirilmesi / The evulation of the antibiotic sensitivity and resistance of the microorganisms which were isolated from the examples of the patients in the intensive care unit of general medicine\nYazar:AYTEKİN KOÇYİĞİT\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. NURHAN BİLEN\nYer Bilgisi: Atatürk Üniversitesi / Tıp Fakültesi / İç Hastalıkları Anabilim Dalı\nKonu:Klinik Bakteriyoloji ve Enfeksiyon Hastalıkları = Clinical Microbiology and Infectious Diseases\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n64 s.",
	"tr": "Amaç: Bu çalışmanın amacı, Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Dahiliye Yoğun Bakım Ünitesinde yatan hastaların çeşitli klinik örneklerinden alınan kültürlerinden izole edilen mikroorganizmaların tespit edilmesi antibiyotik duyarlılık ve direnç oranlarının belirlenmesidir. Dahiliye Yoğun Bakım Ünitesinine ait floranın tespit edilmesi ve bu floraya uygun zaman kaybetmeden kombine ampirik antibiyotik tedavisi başlanması amaçlanmıştır. Gereç ve Yöntem: Bu çalışmada; Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Dahiliye Yoğun Bakım Ünitesinde takip edilen 1629 hastanın dosyası incelendi. Bu hastalardan alınan çeşitli mikrobiyolojik kültür örneklerinde üreme tespit edilen 568 hasta çalışmaya alındı. Veriler hastane sisteminden ve hasta dosyalarından retrospektif olarak elde edilecektir. Hastaların kültüründe üreme tespit edilen mikroorganizmaların antibiyotik duyarlılık ve direnç oranlarının hesaplanması planlandı. Verilerin analizinde IBM SPSS statics 24.0 istatistik programından yararlanılacaktır. Bulgular: Dahiliye Yoğun Bakım Ünitesinde yatarak takip edilen 1629 hasta dosyası retrospektif incelendi. Dahiliye Yoğun Bakım Ünitesine kabul edildikten sonra alınan kültür örneğinde üreme olan 568 hasta çalışmaya alındı. Hastaların 277'si (%48,7) kadın, 291'i (%51,3) erkekti. Yaş ortalaması 65,7±17,3 olarak hesaplandı. En çok 194 (%34,1) hasta ile Acil Polikliniğinden direkt yoğun bakıma kabul edilmiştir. Yoğun bakıma en sık kabul edilme nedenleri 398 (%27,8) hasta kabulü ile solunum sıkıntısı olarak tespit edildi. Kabul edilen hastalarda en sık komorbid hastalık ise 351 (%35,6) oran ile malignite idi. Dahiliye yoğun bakım enfeksiyon atak sayısı 706 olarak tespit edildi. Dahiliye yoğun bakım enfeksiyon hızı ise %43,3 olarak hesaplandı. En sık görülen hastane kaynaklı enfeksiyonlar içinde 224 (%31,7) atak sayısı ile hastane kayneklı bakteriyemi (HKB) olarak tespit edildi. HKE'lerin en sık nedenleri gram(-) mikroroganizmalar olarak saptandı. Gram(-) enfeksiyon etkenlerinden ise A.baumannii tespit edildi. Gram(+) mikroorganizmalar içerisinden ise en sık metisilin dirençli koagülaz negatif stafilokok (MRKNS) enfeksiyon etkeni olarak tespit edildi. En çok izole edilen mikroorganizmlar; 230 adet A.baumannii, 202 adet MRKNS, 154 adet non-albicans candida, 99 adet K.pneumoniae, 92 adet Enterococcus spp., 61 adet extended spectrum beta laktamase pozitif (ESBL+) E.coli, 53 adet extended spectrum beta laktamase negatif (ESBL-) E.coli, 51 adet P.aeruginosa olarak tespit edildi. A.baumannii birçok antibiyotiğe dirençli olarak tespit edildi. Yüksek direnç oranları görülen antibiyotikler arasında %99,1 seftazidim, %98,5 sefazolin, %92,6 imipenem, %96,2 ciprofloxacin, %92,6 piperacillin+tazobactam, %5,3 tigesiklin, %0 colistin sayılabilir. Sonuç olarak sadece colistine %100 duyarlıdır. MRKNS'de bazı direnç oranları; %98,1 penicillin, %96,6 sefoksitin, %85,6 eritromisin, %1,4 vancomisin, %1,4 linezolid örnek olarak sayılabilir. K.pneumoniae'de bazı direnç oranları; %95,7 ampisilin, %91,7 seftazidim, %90,7 sefotaxim, %11,2 amikasin, %7,6 tigesiklin, %0 colistin olarak tespit edildi. Entereococcus spp.'de direnç oranları; %100 imipenem, %88,8 klindamisin, %85,8 ampisilin, %6,2 teikoplanin, %1,1 vancomisin, %1,1 linezolid olarak bulundu. E.coli (ESBL+)'de drenç oranları; %100 ampisilin, %96,6 sefepim, %98,1 sefotaxim, %36,7 gentamisin, %6,7 amikasin, %6,6 imipenem, %0 tigesiklin, %0 colistin olarak tespit edildi. E.coli (ESBL-)'de bazı drenç oranları; %90,9 ampisilin, %62 ciprofloxacin, %45,4 sefazolin, %18,6 gentamisin, %11,5 imipenem, %0 amikasin, %0 tigesiklin, %0 colistin olarak tespit edildi. P.aeruginosa'da bazı drenç oranları; %100 ampisilin, %100 sefazolin, %45,1 imipenem, %81,8 tigesiklin, %80 sefperazon+sulbactam, %10 amikasin, %0 colistin olarak görüldü. Sonuç: Hastanede yatan hastaların yatış süreleri uzadıkça HKE gelişme riski artmaktadır. Özellikle dahiliye yoğun bakıma alınan hastaların genel durumarının kötü olması ve komorbid hastalıklarının bulunması HKE gelişme riskini artırmaktadır. Hastane surveyans çalışmalarının çok sıkı takip edilmesi ve yıllık güncellenmesi önem arz etmektedir. Özellikle yoğun bakımda görülen mikroorganizmaların direnç oranları çok yüksek seyretmektedir. Kontaminasyonu önlemek için özellikle el yıkama alışkanlığı oluşturmak amaçlı eğitimler düzenlenmelidir. Anahtar Kelimeler: Yoğun Bakım, Yoğun Bakım Enfeksiyonları, Antibiyotik, Antibiyotik Dirençleri, Yoğun Bakım Mikroorganizmaları.",
	"tezNo": 462422
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338660fb6335388775af3"
	},
	"meta": "462417\u0009 10.04.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nCinsel istismar mağduru olguların sosyodemografik ve klinik özelliklerinin değerlendirilmesi / The investigation of sexual abused cases' sociodemographic and clinical features\nYazar:ESRA ÖZHAN İBİŞ\nDanışman: DOÇ. DR. ONUR BURAK DURSUN\nYer Bilgisi: Atatürk Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı\nKonu:Psikiyatri = Psychiatry\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n144 s.",
	"tr": "Çocuğun cinsel istismarının, yol açtığı yıkıcı sonuçların yanısıra, en önemli tedavisinin 'önlemek' olduğu göz önüne alındığında; bu durumun pek çok alanı ilgilendiren bir halk sağlığı problemi olduğu aşikârdır. Bu çalışmada, çocukluk çağı cinsel istismarının önlenmesinde ve mağdur çocukların psikiyatrik destek ve tedavilerinin düzenmesinde hangi faktörlerinin öne çıktığının araştırılması amaçlanmıştır. Bu çalışma, polikliniğimize çocuğun cinsel istismarı nedeniyle başvuran 94 olguyu kapsamaktadır. Olguların biyopsikososyal verileri görüşmeyi yapan araştırma görevlileri tarafından doldurulan bilgi formundan, istismar ve klinik izlemle ilgili verileri dosyaların geriye dönük olarak taranmasından elde edilmiştir. Çocuklar İçin Depresyon Ölçeği ve Çocuklar İçin Travma Stres Tepki Ölçeği uygulanmıştır. Çalışmamızda olguların ortalama yaşının 12,5 olduğu, çoğunluğun kız olgulardan oluştuğu, olguların önemli bir kısmının premorbid psikiyatrik bozukluk tanısı olan ve normalin altında mental kapasitesi olan, çok büyük oranda düşük sosyoekonomik düzeyden gelen ve ebeveynlerinin, özellikle annelerinin, eğitim durumlarının çok büyük oranda kötü olan çocuklar olduğu saptanmıştır. Çalışmamızda olguların en çok ev ortamında istismara uğradığı, bunun yanında önemli oranda boş arazilerde, metruk binalarda ve kullanılan binaların denetimden uzak bir kısmında istismar olayının yaşandığı saptanmıştır. Özellikle erkek ve küçük yaş grubundaki olguların bu denetimsiz mekânlarda istismara maruz kaldığı dikkat çekmektedir. İstismarcının çok büyük oranda mağdurun daha önceden tanıdığı biri olduğu, ayrıca tanıdık biri tarafından gerçekleştirilen istismarın anlamlı oranda daha fazla nitelikli istismar olduğu saptanmıştır. Nitelikli istismara erkeklerin, büyük yaş grubu çocukların, mental retardasyonu olan çocukların, kırsal bölgede yaşayan çocukların, birden fazla kişi tarafından mağdur edilen çocukların, ensest mağduru çocukların, evde ve metruk mekânlarda istismara uğrayan çocuların daha fazla maruz kaldığı saptanmıştır. Olguların %84'ünde olay sonrasında psikiyatrik bozukluk geliştiği, en sık depresyon ve travma sonrası stres bozukluğu tanısı görüldüğü, nitelikli istismara uğramış olmakla psikiyatrik bozukluk geliştirmek arasında anlamlı bir ilişki olduğu saptanmıştır. Ayrıca psikiyatrik bozukluk gelişip gelişmediği dikkate alınmaksızın uygulanan depresyon ve stres tepki skorlarınında istismarın niteliğinden etkilendiği saptanmıştır. Çalışmamızın, istismarın önlenmesinde işbirliği içinde çalışması gereken ailelere, eğiticilere, sağlık çalışanlarına, belediye ve kolluk görevlilerine yol gösteren, istismar mağduru çocuklarla çalışan klinisyenlerin göz önünde bulundurması gereken konulara dikkat çektiğini, koruyucu ve tedavi edici ruh sağlığı alanında fayda sağlayacağını düşünmekteyiz.",
	"tezNo": 462417
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338670fb6335388775af4"
	},
	"meta": "462416\u0009 27.02.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nKök hücre ilişkili faktörlerin insan kolon kanseri oluşumundaki rollerinin araştırılması / Researching the roles of stem cell related factors in the formation of colon cancer\nYazar:İBRAHİM ŞAHİN\nDanışman: PROF. DR. ABDULGANİ TATAR\nYer Bilgisi: Atatürk Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Tıbbi Genetik Anabilim Dalı\nKonu:Onkoloji = Oncology\nDizin:Neoplazm kök hücreleri = Neoplastic stem cells ; Prekanseröz durumlar = Precancerous conditions\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n120 s.",
	"tr": "Kolon kanseri (KK), dünyada kanser ölümlerinin en sık üçüncü sebebini oluşturmaktadır. Çoğunlukla kolon poliplerinden köken alan KK, etiyolojisi en çok aydınlatılmış kanserlerden biri olmasına rağmen; KK'ın yılda yaklaşık bir milyon yeni vakaya ve beş yüz bin üzerinde ölüme sebep olması bu konunun daha iyi aydınlatılması gerektiğini gözler önüne sermektedir. Dolayısıyla bu süreçte tanı, tedavi ve prognoza yönelik yeni çalışmalara ihtiyaç vardır. Kolon kanserlerinin çoğu neoplastik (adenomatöz) poliplerden (NP) kaynaklanır. NP histopatolojik olarak tübüler, villöz ve tübülovillöz olmak üzere üçe ayrılır. Polipin invazif karsinoma dönüşmesi histopatolojik tipi ve boyutu ile ilişkilidir. Bütün adenomlar belli derecelerde, anormal bez yapısı ve hücre içi yapısal hasarla kendini gösteren, displazi sergilerler. Displazinin derecesi de adenomun kansere dönüşümünü belirler. Yüksek dereceli displazilerin (HGD) kansere dönüşme riski düşük dereceli displazilere (LGD) göre daha fazladır. Adenomdan karsinoma dönüş sadece belirli genlerdeki mutasyonlarla açıklanamadığından, epigenetik değişikliklerle birlikte düşünmek gerekmektedir. Kanser oluşumundaki en önemli faktörlerden biri de tümör başlatan hücreler ya da kanser kök hücreleridir (KKH). KKH birçok kanserde tümörün başlangıcından, farklılaşmadan, invazyondan, metastazdan, tekrar ortaya çıkmasından, tedavi direncinden, sorumlu tutulan; kendi kendini yenileyebilme özelliği taşıyan hücrelerdir. Kanser dokusunda çok küçük miktarda olmalarına rağmen kanser tedavisindeki başarısızlığın en önemli sebeplerinden biri olarak görülmektedirler. Çalışmamızda her biri parafinize, normal kolon dokusu, hiperplastik polipler, histopatolojik (HGD ve LGD) olarak evrelenmiş tübüler, tübülovillöz ve villöz polipler ve kolon kanseri doku örnekleri kullanılmıştır. Belirlenen dokulardan ekspresyonları ölçülmek üzere; hem embriyonik kök hücreleriyle, indüklenmiş pluripotent kök hücreleriyle ve hem de KKH ile ilişkili olan trankskripsiyon faktör genleri (OCT4, KLF4, SOX2, MYC, NANOG ve REX1) ve hücre yüzey belirteçleri (CD133, LGR5) seçilmiştir. Projenin amacı, kolon kanserinin oluşum mekanizmalarının aydınlatılabilmesi ve kolon kanserinin tanı ve tedavisinde kök hücre ilişkili faktörlerin (KİF) etkin kullanımına katkı sağlamak için; histopatolojik olarak evrelenmiş normal kolon dokusu, kolon polipleri ve kanserinde KİF ekspresyonlarını karşılaştırmak ve kolon kanseri oluşumunda KİF'in rollerini açıklamaktır. Parafinize dokulardan total RNA izolasyonları yapıldıktan sonra, KİF ekspresyonları RT-qPCR yöntemiyle ölçüldü. Normal kolon-polip-kanser dönüşümünde KİF ekspresyon farlılıkları belirlendi. Kolon kanserinde yapılan KİF ekspresyon çalışmaları yetersiz, birbirleriyle tutarsız ve genellikle KK ve normal dokuları kapsamaktadır. Bu çalışmamızda özellikle histopatolojik olarak derecelendirilmiş (HGD-LGD) normal kolon-polip-kanser dokularında KİF ekspresyon seviyeleri belirlenerek kanser oluşumundaki etkili faktörlerin belirlenmesi amaçlanmıştır. KK oluşumundaki KİF ekspresyon farklılıklarının belirlenmesinin KK tanı, tedavi ve prognozuna katkıda bulunabileceğini düşünmekteyiz. Bu çalışma kanser KİF ekspresyon artışının HGD ve villöz özelliklerle birlikte ortaya çıktığını göstermektedir. Villöz ve özellikle HGD sergileyen poliplerin neden kansere dönüşme yatkınlıklarının fazla olduğunu desteklemektedir. LGR5, PROM1 ve MYC'in HGD ve kanserli dokulardaki artmış ekspresyon seviyeleri kötü prognozu desteklemektedir ve bunların tanı ve prognozu değerlendirmek için kullanılabileceğini göstermektedir. LGR5 ve PROM1 ekspresyonları tümör başlatacak hücrelerin varlığını, kök hücre ilişkili faktörlerin birlikte artmış ekspresyonları ise kanser kök hücrelerinin varlığını ve kötü prognozu göstermektedir. Dokuya özgü KİF ekspresyonlarının tanımlanması, kolonik neoplazinin gelişimini ve ilerlemesini kontrol etmek için gen terapileri tasarlamaya yardımcı olacaktır.",
	"tezNo": 462416
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993386b0fb6335388775afa"
	},
	"meta": "462410\u0009 19.04.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nProstat kanserinin tedavisinde radyoterapi veya cerrahi yapılmış hastalarda tedaviye yanıt değerlendirilmesi / Evaluation of response to prostate cancer treatment in patients with radiotherapy or surgery\nYazar:ABDULSEMET ZORTUL\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. HİLAL KIZILTUNÇ ÖZMEN\nYer Bilgisi: Atatürk Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Radyasyon Onkolojisi Anabilim Dalı\nKonu:Onkoloji = Oncology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n77 s.",
	"tr": "Prostat kanseri erkeklerde en sık görülen non-kutanöz kanserdir. Günümüzde tanı ve tarama yöntemlerinin gelişmesi ile birlikte hastalığın daha erken evrelerde tespit edilebilmesi mümkün olmaktadır. Biz bu çalışmada 2005-2015 yılları arasında Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nde prostat kanseri tanısı ile definitif radyoterapi (RT) veya radikal prostatektomi (RP) uygulanmış hastaların mevcut verilerini tarayarak, genel sağkalım (GSK) ve biyokimyasal nükssüz sağkalım (BNSK) oranları ile tedavi yöntemlerinin etkinliğini karşılaştırmayı amaçladık. Her iki kolda toplam 128 hasta vardı. Hastalar D'Amico risk sınıflamasına göre düşük, orta ve yüksek risk grubu olarak sınıflandırılmıştı. 82 hasta RP, 46 hasta da definitif RT ile tedavi edilmişti. RP kolunda radikal retropubik prostatektomi +/- pelvik lenf nodu diseksiyonu (PLND) yapılmışken, RT kolundaki hastalara RT +/- hormonoterapi (HT) uygulanmıştı. Ortalama takip süresi 45.8 ay iken, ortalama tanı yaşı RP kolunda 64.6±7 yıl, RT kolunda 69.9±6.7 yıl idi. Düşük risk grubu hastaların 10 yıllık takiplerinde biyokimyasal nüks tespit edilmedi. Orta risk grubu hastalarda biyokimyasal nüks açısından tedavi kolları arasında fark tespit edilmezken, yüksek risk grubunda RT kolunun istatistiki olarak anlamlı derecede iyi olduğu saptandı (p=0,04). Tedavi kollarına göre GSK oranları RP için % 94.8 ve RT için % 86.3 olarak bulundu (p=0,019). Risk grupları açısından işlem türüne göre GSK analizi yapıldığında RP kolunda sağkalım oranı düşük, orta ve yüksek risk grubunda sırasıyla % 97.1, % 93.8, % 92.3 iken; RT kolunda sırasıyla % 81.8, % 92.9, % 90.5 idi (p\u003e0,05). Tedavi kollarına göre BNSK oranları RP için % 97 ve RT için % 90.9 olarak bulundu (p\u003e0,05). Risk grupları açısından işlem türüne göre BNSK analizi yapıldığında RP kolunda sağkalım oranı orta ve yüksek risk grubunda sırasıyla % 92.3, % 95.2 iken; RT kolunda % 79.6, % 81.6 idi (p\u003e0,05). Definitif RT'nin risk gruplarına göre biyokimyasal nüks gelişme oranı üzerindeki etkisi incelendiğinde yüksek risk grubu hastalarda daha başarılı olduğu görüldü. RP'nin ise sadece işlem türüne göre GSK oranı açısından daha üstün olduğu saptandı. BNSK ve GSK oranları incelendiğinde her iki kolda risk grupları açısından anlamlı fark yoktu. RT kolundaki hastaların yaş ortalamaları ile komorbid hastalık oranlarının yüksek olması, grupların homojen dağılmamış olması ve 3 boyutlu konformal RT (3D-CRT) ile daha etkin yüksek RT dozlarına çıkılamamış olması RT kolunun dezavantajlarıydı. Sonuç olarak; RT'nin daha etkin olduğu yoğunluk ayarlı RT (IMRT) gibi tedavi teknikleri ile, multidisipliner yaklaşıma katkı sağlayacak daha uzun takip süreli karşılaştırmalı çalışmalara ihtiyaç vardır.",
	"tezNo": 462410
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338780fb6335388775b09"
	},
	"meta": "462395\u0009 31.03.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nDepresyon hastalarında kişilik tipi özellikleri / Personality traits in depressed patients\nYazar:YASEMİN NUR MAKAS ORAL\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. KENAN TAŞTAN\nYer Bilgisi: Atatürk Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Aile Hekimliği Anabilim Dalı\nKonu:Aile Hekimliği = Family Medicine\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n90 s.",
	"tr": "Depresyon Hastalarında Kişilik Tipi Özellikleri Amaç: Bu çalışmada amacımız depresyon hastalığı ve kişilik tipleri arasındaki ilişkiyi değerlendirmektir. Yöntem: Çalışmamız Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Aile Hekimliği polikliniği ile Atatürk Üniversitesi Akupunktur ve Tamamlayıcı Tıp Yöntemleri Uygulama ve Araştırma Merkezine (ATYAM) 25.10.2016-15.02.2017 tarihleri arasında başvuran daha önce bir psikiyatri uzmanı tarafından depresyon tanısı almış ve herhangi başka bir psikiyatrik hastalığı olmayan 228 kişi ile depresyon ve herhangi bir psikiyatrik hastalık tanısı almamış sağlıklı 228 kişilik kontrol grubu olmak üzere 18-64 yaş arasında toplam 456 kişi üzerinde yapıldı. Her iki gruba kişisel bilgi toplama formu ve kişilik tiplerini tespit etmek amacıyla Taştan Kişilik Tipi Ölçeği uygulandı. Verilerin analizinde SPSS 22.0 paket programı kullanıldı. Tanımlayıcı istatistiklerde kategorik veriler için sayı ve yüzde; numerik veriler için ortalama ve standart sapma sunuldu. Numerik değişkenlerin normal dağılıma uygunluğu Histogram grafiği ile incelendi. Hipotez testleri olarak Student t testi, Tek Yönlü ANOVA, Ki Kare ve Tukey testleri kullanıldı. İstatistiksel olarak önemlilik sınırı p\u003c0,05 kabul edildi. Bulgular: Çalışma grubunun 144'ü (%31,6) kadın iken; 84'ü (%18,4) erkek idi. Kontrol grubunun ise 134'ü (%29,4) kadın iken 94'ü (%20,6) erkek idi. Çalışma grubu ile kontrol grubu arasında cinsiyet yönüyle anlamlı fark saptanmadı (p=0,337). Eğitim durumu yönüyle gruplarımızı incelediğimizde depresyon tanısı alan grubun 18'inin (%3,9) ilkokul, 26'sının (%5,7) ortaokul, 108'inin (%23,7) lise, 76'sının (%16,7) üniversite mezunu olduğu; kontrol grubunun ise 16'sının (%3,5) ilkokul, 30'unun (%6,6) ortaokul, 107'sinin (%23,5) lise, 75'inin (%16,4) üniversite mezunu olduğu görüldü. Gruplar arasında eğitim durumu yönüyle anlamlı fark saptanmadı (p=0,937). Çalışmamıza katılan depresyon tanılı kişilerin yaş ortalaması 35,5±10,4 iken kontrol grubunun yaş ortalaması 39,1±10,2 idi. Çalışma grubu ve kontrol grubu arasında yaş yönüyle anlamlı fark saptandı (p\u003c0,05). Depresyon hastalarında en sık kişilik tipi %20 oranıyla (n=91) dört numaralı (traji-romantik) kişilik tipi bulundu. Kontrol grubunun en sık kişilik tipi ise %8.1 oranıyla (n=37) iki numaralı kişilik tipi bulundu. Çalışma ve kontrol grubunda kişilik tipi yönüyle anlamlı fark vardı (p\u003c0,05). Sonuç: Depresyon hastalarının kişilik tipleri incelendiğinde dört numaralı kişilik tipinin (traji-romantik) sağlıklı kontrol grubuna göre daha sık olduğu görüldü. Bu durum, dört numaralı kişilik tipine sahip bireylerin gelecekte depresyon gelişme ihtimaline karşı yakından izlenmesi gerektiğini düşündürmektedir. Çalışmamızın sonuçlarının daha geniş kapsamlı ve çok merkezli çalışmalarla desteklenmesi gerekmektedir. Anahtar Kelimeler: Depresyon, kişilik tipi, enneagram, TKTÖ",
	"tezNo": 462395
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993387b0fb6335388775b0d"
	},
	"meta": "462391\u0009 20.03.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAkut gastroenterit ön tanılı çocuklarda rotavirus ve adenovirus pozitifliğinin araştırılması / Investigation of rotavirus and adenovirus positivity in children with PRE-diagnosed acute gastroenteritis\nYazar:ŞEYMA ŞEVK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. ÖZGÜR ÇELEBİ\nYer Bilgisi: Kafkas Üniversitesi / Sağlık Bilimleri Enstitüsü / Mikrobiyoloji Anabilim Dalı\nKonu:Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları = Child Health and Diseases\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n63 s.",
	"tr": "Rotavirus ve Adenoviruslar, tüm dünyada bebek ve çocuklarda meydana gelen ishal olgularının yanısıra hastane yatışlarına ve ölümlere sebep olan ağır gastroenteritlerin en önemli viral etkenleri arasında yer almaktadır. Akut gastroenteritlerin birden çok etkeni olmasına rağmen dünyanın birçok ülkesinde ilk akla gelen etkenler bakterilerdir. Bu sebeple gereksiz antibiyotik kullanımları gibi bir çok yanlış ve gereksiz tedaviler uygulanmakta bu da maddi kayıpların yanında morbidite/mortalite oranlarını da arttırmaktadır. Bu çalışmada Bursa Şevket Yılmaz Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne (EAH) Ocak 2014-Ocak 2015 tarihleri arasında ishal, karın ağrısı, ateş, kusma ve dehidratasyon gibi akut gastroenterit yakınmaları ile başvuran 0-5 yaş arası 564 çocuk hastadan alınan dışkı örnekleri, Rotavirus ve Adenovirus tip 40/41 antijenleri yönünden immünokromatografi yöntemi ile incelendi. Demografik veriler geriye dönük olarak hasta dosyalarından elde edildi. Çocukların yaş ortalamaları SPSS (Statistical Package for Social Sciences) paket programından yararlanılarak X2 testi ile hesaplandı. Çalışmaya alınan 564 hastanın 276'sını (%49) erkek, 288'ini (%51) kız çocukları oluşturmuştur. Yaşları 0-5 arasında değişmekle birlikte yaş ortalamaları 15 ay (±4) olarak belirlenmiştir. Çalışmaya alınan örneklerin 170'inde (%30) Rotavirus ve 17'sinde (%3) Adenovirus varlığı belirlenirken, 6 (%1) örnekte her iki etken birlikte tespit edilmiştir. Pozitif olgular çoğunlukla 0-2 yaş (126 Rotavirus, 14 Adenovirus) ve Mart-Mayıs ayları arasında saptanmıştır. Bu çalışma, çocuklarda sıklıkla görülen akut gastroenteritin en önemli viral etkenlerinden olan Rotavirus ve Adenovirus tip 40/41'in sıklığını araştırmak ve bundan sonraki akut gastroenterit vakalarında viral etkenleri de gözönünde bulundurarak yanlış ve gereksiz tedavi uygulamalarının önüne geçebilmek amacı ile yapılmıştır.",
	"tezNo": 462391
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993387d0fb6335388775b0f"
	},
	"meta": "462389\u0009 06.04.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nSigara kullananlarda safran (crocus sativus) çayının plazma lipit profili ve plazma sod enzim aktivitesi üzerine etkisinin belirlenmesi / Determination of the effect of saffron tea (crocus sativus) plasma li̇pi̇d profi̇le and plasma sod enzyme activity in smokers\nYazar:FATİH UZUN\nDanışman: PROF. DR. NADİDE NABİL KAMİLOĞLU\nYer Bilgisi: Kafkas Üniversitesi / Sağlık Bilimleri Enstitüsü / Fizyoloji Anabilim Dalı\nKonu:Fizyoloji = Physiology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n75 s.",
	"tr": "Sigaranın kronik akciğer hastalıkları ve kalp-damar hastalıkları ile ilişkili olduğu ve ilerleyen hastalık tablosunun kanser oluşumuna zemin hazırladığı bilinmektedir. Bu zarar verici etkilerin ortaya çıkmasında serbest radikallerin rolünün olduğu ve sigara içmenin lipit peroksidasyon oluşturması sonucu oksidatif strese neden olduğu çeşitli araştırmalarla gösterilmiştir. Sigara kullanımı sonucu oluşan serbest radikallerin etkisi enzimatik ve non-enzimatik antioksidanlar tarafından azaltılmaktadır. Safran içeriğindeki crosin, safranal ve pikrokrosin gibi bileşikler hücre içi reaktif oksijen türlerini azaltıcı ve serbest radikal tutucu olarak etki göstermektedir. Bu çalışma ile safran sigara içen bireylerde lipit profili ve SOD aktivitesi üzerindeki etkisinin belirlenmesi amaçlanmıştır. Bu amaçla 24 gönüllü erkek birey, her grupta 6 kişi olacak şekilde 1 kontrol ve 3 deneme grubuna ayrıldı. Kontrol Grubu sigara içmeyen ve düzenli sıcak su içen, Grup I günde 20 sigara içen, Grup II günde 20 adet sigara içen ve günlük 6-8 adet kırmızı safran lifi ile hazırlanmış safran çayını içen ve Grup III günlük 6-8 adet kırmızı safran lifi ile hazırlanmış safran çayını içen bireylerden oluşturuldu.1. gün safran çayı verilmeden önce, 10. gün ve 20. gün tüm gruplardan kan numuneleri alınarak, elde edilen plazmalardan SOD enzim aktivitesi, trigliserit, total kolesterol, VLDL, LDL ve HDL kolesterol seviyeleri belirlendi. Kontrol Grubuna göre yapılan kıyaslamada 10. ve 20. günde sırasıyla Grup II (p\u003c0.001) ve Grup III'ün (p\u003c0.01) SOD aktivitelerinin istatistiksel olarak yüksek olduğu belirlendi. LDL, HDL ve total kolesterol seviyelerinde gruplar arasında istatistiksel farklılık olmadığı tespit edildi. Trigliserit ve VLDL kolesterol seviyelerinin 10. günde 1. Grupta (p\u003c0.01) belirgin derece yüksek olduğu belirlendi. Sonuç olarak safranın sigara içenlerde enzimatik bir antioksidan olan SOD aktivitesini desteklediği ancak lipit profili üzerine olan etkisinin sınırlı olduğu düşünülmektedir. Bu durum safranın sigara kullananları oksidatif stresten koruyabileceğini ve aynı zamanda halk sağlığı açısından destekleyici olabileceğini göstermektedir. Anahtar Kelimeler: Antioksidan, Lipit Profili, Safran, Sigara kullanan, SOD",
	"tezNo": 462389
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993387e0fb6335388775b10"
	},
	"meta": "462388\u0009 12.04.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nSokak kedilerinin salya ve dental plak örneklerinden gastrik helikobakterlerin kültürel yöntemler ve pcr ile araştırılması / Investigations of gastric helicobacters from saliva and dental plaque of stray cats BY cultural methods and pcr\nYazar:SERDAL TARHANE\nDanışman: PROF. DR. SALİH OTLU\nYer Bilgisi: Kafkas Üniversitesi / Sağlık Bilimleri Enstitüsü / Mikrobiyoloji Anabilim Dalı\nKonu:Veteriner Hekimliği = Veterinary Medicine\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n103 s.",
	"tr": "Gastrik Helikobakter türleri insanlar ve çeşitli hayvanların gastrointestinal sisteminden izole edilen ve özellikle insan midesinde çeşitli yangısal değişikliklere sebep olabilen Gram negatif ve helikal görünümlü bakterilerdir. Bu tez çalışmasında Kars Yöresi'nde yaşayan sokak kedilerinden alınan salya ve dental plak örneklerinden Gastrik Helikobakterlerin kültürel yöntemler ve PCR ile araştırılması amaç edinilmiştir. Bu amaçla 100 sokak kedisinden alınan 100 salya ve 100 dental plak örneği değerlendirilmiştir. Kültürel yoklamalar sonucunda salya örneklerinin 10 (%10)'undan, dental plak örneklerinin 5 (%5)'inden Helicobacter spp. izolasyon ve identifikasyonu gerçekleştirilmiştir. İzolatların tümü PCR ile H. heilmannii olarak tespit edilmiştir. Salya ve dental plak örnekleri alınan 100 sokak kedisinin 65 (%65)'inde cins spesifik PCR ile Helicobacter spp. tespiti yapılmıştır. Cins spesifik PCR ile pozitif bulunan 50 salya örneğinin 19 (%38)'u, 20 dental plak örneğinin 10 (%50)'u üreaz B genini hedef alan primerler kullanılarak yapılan tür spesifik PCR sonucu Helicobacter heilmannii olarak tespit edilirken, Helicobacter pylori ve Helicobacter felis belirlenememiştir. Sonuç olarak, mevcut çalışmada sokak kedilerinin salya ve dental plak örneklerinde Gastrik Helikobakter türlerinin belirli oranlarda izole edilmesi ve PCR ile belirlenmesi araştırmalarda noninvazif yolla ve kolay elde edilen örneklerin de tanı amacıyla kullanılabileceğini, bu hayvanların çeşitli sekret ve ekskretleriyle etkenlerin insanlara bulaşmasında rol oynayabileceğini düşündürmektedir.",
	"tezNo": 462388
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338800fb6335388775b12"
	},
	"meta": "462386\u0009 05.06.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAkut lösemili çocuklarda antrasiklin kullanımına bağlı kardiyotoksisitenin değerlendirilmesi / Evaluation of cardiotoxicity due to anthracycline use in children with acute leukemia\nYazar:BURCU BİRAL COŞKUN\nDanışman: PROF. DR. ZÜHRE KAYA\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı / Zooloji Bilim Dalı\nKonu:Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları = Child Health and Diseases\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n77 s.",
	"tr": "Akut lösemiden kurtulan çocukların uzun dönem izlemlerindeki en büyük sorun, uygulanan kemoterapilere bağlı gelişen organ toksisitesidir. Özellikle antrasiklin kullanımına bağlı gelişen kardiyak etkilenme hastalar için en önemli morbidite ve mortalite nedenlerinden birini oluşturmaktadır. Kemoterapi protokollerinde ilaç yan etkilerinin değerlendirildiği DSÖ toksisite formunda, kardiyak etkilenme derecelendirilmesinde halen konvansiyonel ekokardiyografi gibi ucuz, ulaşılabilir, noninvaziv ve ventrikül fonksiyonlarını ölçebilen tetkikler kullanılmaktadır. Bu nedenle biz de kliniğimizde son on yılda tanı ve tedavi almış akut lösemili olguların, erken ve geç dönem antrasiklin toksisitesini değerlendirmek için farklı zamanlarda yapılan ekokardiyografik verilerini inceledik. Çalışmamızda BFM protokolüne göre tedavi edilen 80 ALL'li, MRC protokolüne göre tedavi edilen 21 AML' li olgunun tedavi öncesi ve tedavi sonrası 6, 12 ve 24. ay ve sonrası farklı zamanlarda yapılan ekokardiyografik verileri kaydedildi. Hastalar için risk faktörleri tanımlandığında relaps gelişen ve kaybedilen olgular ile tedavi sırasında pnömoni, sepsis ve anemi gelişen olgular olarak ayrıca değerlendirildi. Yaptığımız bu çalışmada kemoterapi sürecinde ve kemoterapi bitiminin on yıl sonrasında sistolik ve diyastolik fonksiyonları gösteren parametreler ayrıntılı incelenmiştir. Erken dönemde ortaya çıkan hafif sistolik ve diyastolik fonksiyon bozukluğunun 1. yıldan sonra belirgin hale geldiği ancak 2.yıldan sonra olguların çoğunda düzelme görüldüğü saptanmıştır. Tedavi sonrasındaki sistol ve diyastolik kardiyak fonksiyonlarda bozulmanın AML'li olgularda, anemik, pnömoni geçiren ve relaps olgularında daha fazla olduğu saptanmıştır. Araştırmamız, akut lösemili olguların uzun dönem izleminde toksisite evrelemesinde kullanılan standart ekokardiyografik incelemenin halen ilk sırada tercih edilebilecek ucuz ve noninvaziv bir tetkik olduğuna işaret etmektedir.",
	"tezNo": 462386
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338820fb6335388775b15"
	},
	"meta": "462383\u0009 23.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nSpinal kord iskemi reperfüzyon hasarı oluşturulan ratlarda pregabalinin böbrek dokusu üzerine etkisi / Effects of pregabaline on kidney tissue in spinal cord ischemia reperfusion injured rats\nYazar:EMİNE ÜNAL CERAN\nDanışman: DOÇ. DR. NURTEN İNAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Anesteziyoloji ve Reanimasyon Anabilim Dalı\nKonu:Anestezi ve Reanimasyon = Anesthesiology and Reanimation\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2016\n95 s.",
	"tr": "Amaç: Bu çalışmanın amacı sıçanlarda spinal kord iskemi-reperfüzyon (İR) modelinde iskemi ile birlikte uygulanan düşük ve yüksek doz pregabalinin böbrek dokusu üzerine koruyucu etkilerini araştırmaktır. Metot: Etik kurul onayı alındıktan sonra, 24 tane Wistar rat randomize olarak dört gruba ayrıldı (n=6). Kontrol (grup K), İ/R (grup İ/R), İ/R-düşük doz pregabalin (grup İ/R-DP), İ/R-yüksek doz pregabalin (grup İ/R-YP). Tüm gruplara anestezi altın-da laparotomi uygulandı. Grup İ/R' de laparotomi sonrasında 120 dakika süre ile abdominal aortaya kros klemp konularak spinal kord iskemi hasarı gerçekleştirildi. 120 dakikalık iskemiyi takiben damar klempi açılarak reperfüzyon sağlandı. Grup İ/R-DP' de iskemiden 15 dakika önce 30 mg/kg pregabalin, grup İ/R-YP' de iskemiden 15 dakika önce 200 mg/kg pregabalin intraperitoneal uygulandı. Reperfüzyon dönemi bitiminde böbrek dokusu biyokimyasal ve histopatolojik incelemeler için alındı. Bulgular: Hematoksilen Eozin boyaması ile yapılan genel doku değerlendir-mesinde İ/R grubunda bowman kapsülünde yer alan damar ağından dışarı sızan erit-rosit miktarının kontrol grubuna göre fazla olduğu yani bowman kapsülünde ödem mevcut olduğu tespit edildi. Düşük doz grubunda bu histopatolojik bulguda değişme olmadığı ama 200mg grubunda belirgin şekilde iyileşme göstererek kontrol grubuna benzer görüntü olduğu tespit edildi. Bununla birlikte herhangi bir inflamatuar hücre göçü, angiogenetik değişiklik-ler yani neovaskülarizasyon olmadığı gözlendi. PAS boyamasında ise İ/R ve düşük doz grubunda çok hafif ödematöz değişiklikler var olmasına karşın kontrol ve 200 mg grubuna göre karşılaştırıldığında aralarında belirgin bir farklılık olmadığı ve gerek bowman kapsülü içi damarlarda ve diğer tüm tübüllerde bazal membranda hiçbir so-run olmadığı gözlendi. p53 boyaması ise önemli bulgular içermekteydi. Kontrol grubunda hiçbir p53 eksprese eden hücre bulunmazken İ/R grubunda çok belirgin ve bilhassa bazı bowman kapsülleri içinde farklı yoğunluklarda p53 ekspresyonu tespit edildi. Genel tübüllerde herhangi bir ekspresyon tespit edilmedi. İlginç olarak düşük doz uygulanan grupta p53 ekspresyonunun belirgin derecede silikleştiği ancak 200 mg uygulanan grupta çok belirgin şekilde olduğu tespit edildi. Bu gruptaki ekspresyon İ/R grubundan bile daha belirgindi. TOS enzim aktivitesi İ/R grubunda K, İ/R-DP ve İ/R-YP gruplarına göre anlamlı yüksek olarak bulundu. Benzer şekilde TAS enzim aktivitesi İ/R grubunda K, İ/R-DP ve İ/R-YP gruplarına göre anlamlı yüksek olarak tespit edildi. Sonuç: Bu sonuçlar ratlarda spinal kord İ/R hasarında iskemi öncesi uygula-nan farklı dozda pregabalinin böbrekleri kısmen koruyucu etkiye sahip olduğunu gös-termektedir. Anahtar Kelimeler: spinal kord iskemi reperfüzyon, pregabalin, böbrek, p53, TOS, TAS, histopatoloji",
	"tezNo": 462383
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338860fb6335388775b1a"
	},
	"meta": "462378\u0009\nYeni jenerasyon restoratif materyaller kullanılarak bilgisayar yardımıyla tasarlanan ve üretilen kron restorasyonların, 3 boyutlu görüntü hizalama yöntemiyle klinik aşınma miktarlarının incelenmesi / Examining clinically surface wear amount of crown restorations produced by CAD\u0026CAM method using new jeneration restorative material with 3 dimensional image aligning\nYazar:DİDEM OĞUZ\nDanışman: DOÇ. DR. AKIN ALADAĞ\nYer Bilgisi: Ege Üniversitesi / Diş Hekimliği Fakültesi / Protetik Diş Tedavisi Anabilim Dalı\nKonu:Diş Hekimliği = Dentistry\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDiş Hekimliği Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n185 s.",
	"tr": "Son yıllarda geliştirilen rezin matriks seramik materyallerden ve cam matriks seramik materyallerden CAD/CAM yöntemi ile hazırlanan monolitik kron restorasyonlar günümüz diş hekimliğinde güvenle kullanılmaktadır. Bu tip restoratif materyallerin hem kendisinin aşınmaması, hemde doğal dişte aşındırma yapmaması istenir. Dolayısıyla malzemenin yapısal direnci ve sertlik düzeyi, klinik olarak çok önemlidir. Çalışmanın amacı; 4 farklı restoratif materyalden 1. molar dişlere yapılan tek kron restorasyonlarda ve oklüzyona geldiği doğal dişlerde 6 ay boyunca oluşan klinik aşınma miktarlarının, 3 boyutlu görüntü hizalama yöntemi kullanılarak, incelenmesidir. Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Protetik Diş Tedavisi Anabilim Dalı kliniğine başvuran 18-50 yaş aralığında, sistemik olarak sağlıklı, periodontal destek kaybı olmayan, kron endikasyonu taşıyan ve antagonist komşuluğu doğal diş olan bireyler çalışmaya dahil edilmiştir. 1. molar dişlere, toplam 24 adet tek kron restorasyonlar yapılmıştır. Çalışmada tek kron materyalleri olarak lityum disilikat esaslı seramik olan IPS E-max CAD, lityum silikat ve bir miktar zirkonya ile güçlendirilmiş seramik olan Vita Suprinity CAD, rezin matriks seramik olarak GC Cerasmart ve Vita Enamic CAD bloklar kullanılmıştır. \"Cerec 3D Bluecam\" ile tasarlanan ve üretilen tek kronlar, dual-cure rezin siman, Variolink Esthetic DC ile yapıştırılmıştır. Simantasyondan hemen sonra, 3. ayda ve 6. ayda, \"Cerec 3D Bluecam\" ağız içi tarama probu ile kron restorasyonların ve okluzyona geldiği mine yüzerin dijital ölçüleri alınmıştır. Bu dijital ölçüler, \"David-Laserscanner (V3.10.4)\" bilgisayar programı ile üst üste konumlandırılmıştır. \"Siemens Unigraphics NX 10\" bilgisayar programı ile başlangıç - 3 aylık aşınma hacim kayıpları ve 3 - 6 aylık aşınma hacim kayıpları hesaplanmıştır. Elde edilen verilerin istatistiksel analizi, Tekrarlı Ölçümlerde Varyans Analizi testi (Repeated Measures for ANOVA) ile yapılmıştır. Tüm verilerin normal dağılım kontrolü, Kolmogorov- Smirnov testi ile sağlanmıştır (p=0.05). Çalışmadan elde edilen bulgulara göre 6 aylık dönemde, cam matriks grubu materyallerinin ve rezin matriks grubu materyallerinin restorasyon-mine aşınması üzerine etkisinde istatistiksel anlamlı bir fark yoktur (p\u003e0,05). Grup içi değerlendirmede, Cam matriks grubunda istatistiksel anlamlı bir fark yok iken (p\u003e0,05), Rezin matriks grubu materyalleri arasında istatistiksel anlamlı fark vardır (p\u003c0,05). GC Cerasmart ve VITA Enamic malzemeleri aynı grup içinde yer almalarına rağmen farklı aşınma göstermektedir. Çalışmamızın sonuçları doğrultusunda, rezin matriks materyallerde 6 ayda bir olması gereken polisajlanma süresinin düşürülerek, 3 ayda bir yapılmasının aşınma etkisi açısından daha uygun olacağını öngörmekteyiz. Cam matriks materyaller, rezin matriks materyallere göre hem kendilerinde hemde okluzyona geldikleri minede daha az aşınma göstermişlerdir. Anahtar kelimeler: in-vivo aşınma, antagonist aşınması, rezin matriks seramik kronlar, cam seramik kronlar, CAD/CAM.",
	"tezNo": 462378
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338880fb6335388775b1c"
	},
	"meta": "462376\u0009\nAdölesan ve erişkin bireylerde mini implant alanlarının konik ışınlı bilgisayarlı tomografi üzerinde mimics programı kullanılarak değerlendirilmesi / Conic beam computerized tomography assessment of mini-implant sites in adults and adolescents on mimics software\nYazar:KAZIM ÇAĞRI COŞAR\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. MEHMET DOĞRU\nYer Bilgisi: Dicle Üniversitesi / Diş Hekimliği Fakültesi / Ortodonti Anabilim Dalı\nKonu:Diş Hekimliği = Dentistry\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDiş Hekimliği Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n151 s.",
	"tr": "AMAÇ Bu çalışmada üst ve alt çenede mini-implant uygulanabilecek alanlardaki kemik yoğunluklarını adölesan ve erişkin bireylere ait konik ışınlı bilgisayarlı tomografi üzerinde Mimics 15.0 programı kullanarak karşılaştırmaktır. GEREÇ Bu nedenle, Dicle Üniversitesi Oral Diagnoz ve Radyoloji Anabilim dalı arşivinden 175 adet konik ışınlı bilgisayarlı tomografi verisi seçilmiştir. YÖNTEM 175 adet KIBT verisi adölesan (13-18 yaş arası 46 erkek, 65 kız) ve erişkin (18-35 yaş arası 27 erkek, 37 kız) olmak üzere dört gruba ayrılmıştır. Üst ve alt çenenin daimi kanin ile ikinci molar arası interproksimal bölgelerin alveoler kretten 4-6mm ve 6-8 mm apikal seviyesindeki ve palatinal kemiğin aynı dişler arasındaki mid-palatal ve 3-6 mm paramedian bölgelerindeki kemik yoğunlukları ölçülmüştür. Gruplara ait ortalamalar arasındaki farklılığın belirlenmesinde Tek Yönlü Varyans Analizi (ANOVA) , istatistiksel anlamlılık söz konusu olduğunda farklılığın hangi gruplardan kaynaklandığını belirlemede TUKEY HSD çoklu karşılaştırma istatistik analiz testleri kullanılmıştır. BULGULAR Çalışma gruplarımız arasında karşılaştırdığımız anatomik bölgelerde anlamlı farklılıklar elde edilmiştir. Adölesan kızlar adölesan erkeklerden; erişkin kızlar da erişkin erkeklerden daha fazla kemik yoğunluğuna sahiptirler. Erişkin erkekler, adölesan erkeklere göre daha yoğun kemiğe sahiptirler. Erişkin kızlar, adölesan kızlara göre daha yoğun kemiğe sahiptirler. SONUÇ Bizim araştırdığımız ''Adölesan dönemdeki hastalarda primer stabiliteyi etkileyen alveoler ve palatinal kemik yoğunlukları daha azdır' hipotezi doğrulanmıştır. Adölesan dönemde kemik taslakları oluşmakla beraber erişkin döneme yakın kemik kalınlığına erişilmektedir. Kemik kalsifikasyon süreci ise adölesan dönemden erişkin döneme kadar kesintisiz sürmektedir. Anahtar kelimeler: KIBT, HU (Hounsfield Unit), Mini-implant, Mimics 15.0",
	"tezNo": 462376
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993388a0fb6335388775b1e"
	},
	"meta": "462374\u0009 02.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nKronik böbrek hastalarında volum yükünün hastalığın progresyonuna etkisi / The evaluation of volum overload's role in chronic kidney di̇sease progression\nYazar:NACİ ÇİL\nDanışman: PROF. DR. MUHAMMET CEM KOÇKAR\nYer Bilgisi: Süleyman Demirel Üniversitesi / Tıp Fakültesi / İç Hastalıkları Anabilim Dalı\nKonu:Nefroloji = Nephrology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2016\n33 s.",
	"tr": "Çeşitli nedenlere bağlı gelişen kronik böbrek yetmezliği genellikle son dönem böbrek yetmezliğine ilerler. Altta yatan neden sıklıkla tedavi edilemez. Deneysel çalışmalar kronik böbrek yetmezliğindeki progresyonun büyük ölçüde sekonder faktörler ile ilişkili olduğunu göstermektedir. Bu faktörler ise her zaman altta yatan hastalık ile ilişkili değildir. Volum yükü azalmış glomeruler filtrasyon hızına bağlı olarak kronik böbrek yetmezliği hastalarında gelişen bir durumdur ve hipervoleminin kronik böbrek hastalığı progresyonu hızlandırdığını gösteren çalışmaların sayısı giderek artmaktadır. Biz de bu prospektif çalışmada evre 3 ve 4 KBH hastalarında volüm yükü ile KBH progresyonu arasındaki ilişkiyi araştırdık. Çalışmaya Süleyman Demirel Üniversitesi Tıp Fakültesi Nefroloji Bilim Dalı'na başvuran, 71 adet evre 3 ve 4 KBH hastası alındı. Hastaların 0.,6. .aydaki BUN , Kreatininin laboratuvar verileri, vücut kitle indeksi (VKİ) ölçümleri ile biyoimpedans yöntemi ile volüm durum ölçümleri yapılarak kaydedildi. Çalışmamızda volüm yükü ile KBH progresyonu arasında ilişki olduğu tespit edildi. Çalışmamızda KBH takibinde volüm yükünün yakından takip edilmesi gerektiği ve bu konuda biyoimpedans yöntemi ile ölçüm yapan cihazların kullanılabileceği ortaya koyulmuştur",
	"tezNo": 462374
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993388a0fb6335388775b1f"
	},
	"meta": "462373\u0009 30.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAkut miyokard infarktüsünde yeni gelişen atriyal fibrilasyon ile SYNTAX skoru arasındaki ilişki / The association between SYNTAX score with new onset atrial fibrillation in patients presenting with acute myocardial infarction\nYazar:ALİ BAĞCI\nDanışman: DOÇ. DR. YASİN TÜRKER\nYer Bilgisi: Süleyman Demirel Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Kardiyoloji Anabilim Dalı\nKonu:Kardiyoloji = Cardiology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n52 s.",
	"tr": "Amaç: Atriyal fibrilasyon (AF) akut miyokard infarktüsü (AMİ) sonrası en sık görülen ritim bozukluğu olup kısa ve uzun dönem prognozu olumsuz yönde etkilemektedir. Koroner arter hastalığı (KAH) AF gelişimi için bağımsız bir risk faktörüdür. SYNTAX (SYNergy between PCI with TAXUS and Cardiac Surgery) skorlama sistemi, revaskülarizasyon öncesi, kantitatif ve tekrarlanabilir temel bir ölçüm olması nedeniyle koroner anatomik ciddiyet ve karmaşıklığı gösterebilir. Bilgimize göre SYNTAX skoru ile AF arasındaki ilişki araştırılmamıştır. Bu nedenle AMİ 'li hastalarda yeni gelişen AF ile SYNTAX skoru arasındaki ilişkiyi araştırmayı amaçladık. Metod: AMİ tanısıyla Ocak 2015-Haziran 2016 tarihleri arasında kliniğimize yatırılan 350 hasta retrospektif olarak çalışmaya alındı. Hastaların 273'ü (%78) erkekti. Hastaların 23 'ü dışlandı. Hastaların demografik ve klinik özellikleri kaydedildi ve hastalar düşük SYNTAX skorlu ve orta-yüksek SYNTAX skorlu olmak üzere iki gruba ayrıldı. SYNTAX skoru ile AF gelişimi arasındaki ilişki değerlendirildi. AF gelişen hastaların bağımsız belirteçleri çoklu regresyon analizine ile belirlendi. Bulgular: Çalışmaya dahil edilen 327 hastanın 255'i (%77,8) düşük SYNTAX skorlu iken 72'si (%22,2) orta-yüksek SYNTAX skorlu idi. Hastaların 37'inde (%10,6) takipte AF gelişti. Düşük ve orta-yüksek SYNTAX skorlu grupta AF gelişme sıklığı benzer bulundu (%9,4'a karşılık %12,5, p=0,442). Çoklu regresyon analizi sonucunda hastanede ADEİ başlanması (Olasılık oranı=0,362, %95 güven aralığı 0,157-0,835, p=0,017), hastaların yaşı (Olasılık oranı=1,041, %95 güven aralığı 1,008-1,075 p=0,014) ve KYBÜ'sinde yatış süresinin (Olasılık oranı=2,911, %95 güven aralığı 1,595-5,315, p=0,001) AF gelişim riskiyle bağımsız ilişkili olduğu saptandı. Sonuç: AMİ hastalarında AF gelişimi ile SYNTAX skoru arasında ilişki saptanmadı. Bu çalışmada yaş, yatış sonrası ADEİ başlanması ve KYBÜ yatış süresi AF gelişimi ile bağımsız ilişkili olduğu gösterildi. Anahtar kelimeler: atriyal fibrilasyon, SYNTAX skoru , miyokard infarktüsü",
	"tezNo": 462373
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993388c0fb6335388775b21"
	},
	"meta": "462371\u0009 30.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nSt segment yükselmeli miyokart enfarktüslü hastalarda aortik sertliğin primer perkütan koroner girişim sonrasında elektrokardiyografik reperfüzyon üzerine etkisi / Effect of aortic stiffness on electrocardiographic reperfusion in patients with st-elevation myocardial infarction (stemi) SWO underwent primary percutaneous coronary intervention\nYazar:İSMAİL BARKIN IŞIK\nDanışman: PROF. DR. AHMET ALTINBAŞ\nYer Bilgisi: Süleyman Demirel Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Kardiyoloji Anabilim Dalı\nKonu:Kardiyoloji = Cardiology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n75 s.",
	"tr": "ST Segment Yükselmeli Miyokart Enfarktüslü Hastalarda Aortik Sertliğin Primer Perkütan Koroner Girişim Sonrasında Elektrokardiyografik Reperfüzyon Üzerine Etkisi Amaç: Aortik sertlik iyi bilinen bir vasküler yaşlanma göstergesidir ve koroner ateroskleroz ile ilişkisi de bilinmektedir. Ancak aortik sertliğin miyokart enfarktüsü sonrası sol ventrikül fonksiyonları üzerine etkisi hakkında elimizde yeterli bilgi yoktur. Çalışmamızda aortik sertliğin, ST eleve miyokart enfarktüsünde (STEMI) primer perkütan koroner girişim(PKG) sonrası elektrokardiyografik reperfüzyon ve enfarkt genişliği üzerine etkisini incelemeyi planladık. Yöntem: STEMI tanısıyla PKG yapılan 253 hastanın başlangıçta ve işlemden hemen sonra çekilen EKG'lerinde total ST rezolüsyonuna bakılmıştır. Hastaların işlem sonrası 48-72. saatlerinde ekokardiyografileri yapılmış ve aortik çaplar ile arteriyel tansiyon ölçümleri kullanılarak aortik sertlik parametreleri elde edilmiştir. Ejeksiyon fraksiyon (EF) değerleri biplane modifiye simpson metodu ile ortalama alınarak saptanmıştır. Enfarkt alanı göstergesi olarak pik CK-MB değerleri kullanılmıştır. Bulgular: Çalışmamızda PKG sonrası elektrokardiyografik olarak başarılı reperfüzyon saptanan hastalarda aortik sertlik daha düşük (aortik strain için 14,5±3,7 vs 7,8±1,8 p=0,0001; aortik distensibilite için 7,4±3,0 vs 2,5±0,8 p=0,0001; aortik sertlik indeksi için 3,1±0,9 vs 7,2±2,4 p=0,0001; aortik elastik modülüs için 303±105 vs 863±321 p=0,0001) ve pik CK-MB değerleri daha düşük saptanmıştır (103,1±15,5 mg/dl vs 121,2±22,4mg/dl p\u003c0,001). Ayrıca sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu da (SVEF) düşük aortik sertlikle ilişkili saptanmıştır (p=0,001). Sonuç: Çalışmamızda, PKG uygulanan STEMİ hastalarında artmış aortik sertliğin, daha kötü elektrokardiyografik reperfüzyon ve daha büyük enfarkt alanları ile ilişkili olduğu belirlendi. Bu durum miyokart enfarktüsü sonrası yeniden yapılanma gelişiminde bir role sahip olabilir. Anahtar kelimeler: Miyokart enfarktüsü, koroner reperfüzyon, ateroskleroz, aortik sertlik.",
	"tezNo": 462371
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993388e0fb6335388775b23"
	},
	"meta": "462369\u0009 03.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nEndotoksin ile indüklenmiş koryoamniyonit gebe sıçan modelinde fingolimodun fetal inflamatuvar belirteçlere etkisi / Effects of fingolimod on fetal inflammatory markers in the endotoxin induced pregnant rat chorioamnionitis model\nYazar:AND YAVUZ\nDanışman: PROF. DR. MEKİN SEZİK\nYer Bilgisi: Süleyman Demirel Üniversitesi / Tıp Fakültesi / Kadın Hastalıkları ve Doğum Anabilim Dalı\nKonu:Kadın Hastalıkları ve Doğum = Obstetrics and Gynecology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nTıpta Uzmanlık\nTürkçe\n2017\n74 s.",
	"tr": "Endotoksin ile indüklenmiş koryoamniyonit gebe sıçan modelinde fingolimodun fetal inflamatuvar belirteçlere etkisi Fingolimod multipl skleroz tedavisinde kullanılan apopitoz, endotelyal geçirgenlik ve inflamasyon gibi hücresel reaksiyonlarda etkisi olan bir sifingozin-1- fosfat reseptör modülatörüdür. Araştırmamızın hipotezi preterm doğumdaki fetal beyin hasarının fingolimod ile azaltılmasının mümkün olabileceğidir. Onaltı gebe rat 4 gruba (n=4) ayrıldı. Onyedinci gestasyonel günde intraperitoneal olarak fingolimod veya normal salin uygulandı ve 4-6 saat sonra histerotomi ile preterm doğum gerçekleştirildi. Gruplar şu şekildeydi: Grup 1: Negatif kontrol grubu; grup 2: Endotoksin ile fetal beyin hasarı grubu; grup 3: Endotoksin uygulanmaksızın tek doz fingolimod (4 mg/kg maternal ağırlık); grup 4: Endotoksin ve sonrasında fingolimod. Maternal fingolimod tedavisinin; interlökin-6, kaspaz-3 ve S100 beta seviyelerini kontrol grubuna göre azaltarak (tüm parametreler için p\u003c0,001) endotoksine bağlı fetal beyin hasarını azaltığı belirlenmiştir. Sonuç olarak antenatal fingolimod tedavisinin, inflamasyon ve apopitozu baskılayıcı mekanizmalar ile preterm doğuma bağlı fetal beyin hasarını önleyerek nörokoruyucu etkilere sahip olduğu mevcut düzenekle gösterilmiştir. Anahtar sözcükler: Fingolimod, koryoamnionit, lipopolisakkarit, nörokoruyucu etki, preterm doğum",
	"tezNo": 462369
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338990fb6335388775b31"
	},
	"meta": "462355\u0009 24.11.2017 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nBayan din görevlisinin imajı ve mesleğini temsil gücü - Çorum örneği / The image of women religious officials and their representative power of their profession\nYazar:LÜTFİYE HACIİSMAİLOĞLU\nDanışman: DOÇ. DR. MUAMMER CENGİL\nYer Bilgisi: Hitit Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Felsefe ve Din Bilimleri Anabilim Dalı\nKonu:Din = Religion\nDizin:Din anlayışı = Understanding of religion ; Din hizmetleri = Religious services\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n183 s.",
	"tr": "Bu çalışma, kadınları dini yönden aydınlatma konusunda çalışan bayan din görevlilerinin halkın gözündeki imajını, mesleği temsil gücünü ortaya çıkarmayı ve sunulan din hizmetinin artı ve eksilerini ortaya koyarak daha kaliteli bir hizmet anlayışının oluşturulmasına katkı sağlamak amacıyla yapılmıştır. Çalışmamız giriş ve üç bölümden oluşmaktadır. Giriş bölümünde çalışmanın konusu, amacı ve yöntemi üzerinde durulmuştur. Birinci bölümde Diyanet İşleri Başkanlığı, din hizmeti ve din görevlisi tanımı yapılarak, bayan din görevlilerinin hizmet alanları ve görev aldıkları birimler hakkında bilgi verilmiştir. Ayrıca bu bölümde din görevlisinde bulunması gereken nitelikler ilim, hikmet, hayr ve tebliğ başlıkları altında açıklanmıştır. Uygulama yaptığımız İkinci bölümde ise, Çorum'da 650 yetişkine sosyal ve kültürel farklılıklar gözetilmeksizin anket uygulaması yapılarak analizlerden elde edinilen sonuçlar, tablolar halinde yorumlarıyla birlikte verilmiş, elde edilen bulgular daima diğer çalışmaların sonuçları ile karşılaştırılmak suretiyle genellemelere ulaşılmaya çalışılmıştır. Üçüncü bölümde ise araştırmada çıkan sonuçlar genel olarak değerlendirilmiştir. Sonuçta, bayan din görevlileri mesleki bilgi, uygulama ve yaşayış bakımından genel itibariyle mesleklerini temsil etme gücüne sahip olsalar da toplum tarafından istenen düzeyde anlaşılamadığı ve tanınmadığı kanaatine varılmıştır. Anahtar Kelimeler: Bayan Din Görevlisi, İmaj, Diyanet İşleri Başkanlığı, Din Hizmeti.",
	"tezNo": 462355
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993389b0fb6335388775b33"
	},
	"meta": "462353\u0009\nSınav takvimi atama / çizelgeleme problemlerine yazılımsal bir çözüm denemesi / Exam schedule assignment / scheduling problems to software a solution test\nYazar:ONUR ÖZTÜRK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. ÖMÜR DEMİRER\nYer Bilgisi: Hitit Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n97 s.",
	"tr": "Üniversitelerde sınav programı hazırlamak oldukça zor bir iştir. Genellikle klasik yöntemlerle ve elle yapıldığından çok fazla vakit ve enerji kaybına sebep olmaktadır. Sınav programı hazırlarken uyulması gereken kısıtlar mevcuttur. Bu çalışmada sınavları günlere ve salonlara yerleştiren iki aşamalı sezgisel bir algoritma önerilmiş ve bu algoritmaya sahip bir yazılım geliştirilmiştir. Algoritmanın ilk aşaması öğrencilerin sınavlarının aynı anda olmaması, zor derslerin arka arkaya gelmemesi gibi kurallar üzerine kurulmuştur. Algoritmanın ikinci aşamasında ise sınav salonlarına yerleşimde minimum boşluk oluşacak şekilde çalışan bir yapı oluşturulmuş ve yazılıma entegre edilmiştir. Hitit Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nde 2016- 2017 Eğitim Öğretim Yılı, Bahar Yarıyılı vize sınavları için klasik yöntemlerle yapılan ve fakültenin resmi web sitesinden yayınlanan sınav programı ile belirlenen kısıtlar dahilinde yazılım ile yapılan sınav programı, kullanılan salon sayısı, gözetmen ihtiyacı, zor derslerin ardışık günlere denk gelme durumu bakımından karşılaştırılmıştır. Sonuç olarak yazılım ile yapılan sınav programının tüm kısıtları karşıladığı, elle yapılan sınav programına oranla sınav programını hazırlamakta görevli personel açısında daha az vakit ile enerji kaybına sebep olduğu, daha az salon kullandığı ve dolayısıyla daha az sayıda gözetmene ihtiyaç duyulduğu, öğrencilerin aynı anda farklı sınavlarının denk gelmediği, zor derslerin ardışık günlere denk gelme durumunun azaldığı ve sınavlar arasında öğrencilere dinlenme ve daha fazla çalışma fırsatı verecek şekilde boş günlerin oluştuğu görülmüştür. Anahtar Sözcükler: Sınav Takvimi, Atama ve Çizelgeleme Problemleri, Sınav Takvimi Hazırlama Yazılımı",
	"tezNo": 462353
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993389e0fb6335388775b37"
	},
	"meta": "462349\u0009 09.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nSiyer, hadis ve tefsir bağlamında haccın ahkâmı ve menâsiki / The rules of hajj according to siyar, hadith and tafsir\nYazar:MUKADDER ARİF YÜKSEL\nDanışman: PROF. DR. MESUT OKUMUŞ\nYer Bilgisi: Hitit Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Temel İslam Bilimleri Anabilim Dalı\nKonu:Din = Religion\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n231 s.",
	"tr": "Bu çalışma ile hacca dair sûre ve âyetleri, Hz. Peygamber'in yaptığı haccın türünü, haccın ahkâmı ve menâsikine dair hükümleri, siyer, hadis ve tefsir kaynaklarının delâleti ile netleştirmeye ve anlaşılır hale getirmeye çalıştık. Mekke şehrinin kuruluşu, Kâbe'nim inşası, tarihi süreçte Mekke ve çevresinde yaşanan sosyal ve dînî hayat, İslâm öncesi Mekke toplumunun siyasî, kültürel ve dînî yapısı, hacla ilgili âyetlerin vahiy süreci, ilgili âyetlerin kronolojisi ve Hz. Peygamber'in hac günlüğü açıklığa kavuşturduğumuz konulardır. Hz. Peygamber, ömründe dört defa umre, bir defa da hac yapmıştır. O, 100.000'i aşkın arkadaşı ile hicretin X. yılında yapmış olduğu hacda, hem bu ibadetin nasıl îfâ edileceğini bizzat göstermiş, hem de yapmış olduğu konuşmalarla yirmi üç yıllık davetin evrensel mesajını insanlığa ilân etmiştir. Hz. Peygamber, hacdan üç ay sonra vefat ettiğinden bu hac seferi, İslâm tarihinde, hadis ve tefsir kaynaklarında \"Veda Haccı\", bu esnada yaptığı konuşmalar da \"Veda Hutbesi\" olarak adlandırılmıştır. Hz. Peygamber'in yapmış olduğu haccın türü, yaptığımız araştırma sonucunda ulaştığımız bilgilere göre \"kıran haccı\"dır, ancak O, ümmetine \"temettu haccı\"nı tavsiye etmiş, mazereti sebebiyle Arafat vakfesinden önce tavaf yapamayan eşi Hz. Âişe'ye de \"ifrad haccı\" yapmasını tavsiye etmiştir. Anahtar Kavramlar: Harem, ihram, mikat, telbiye, tavaf, vakfe,",
	"tezNo": 462349
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338a00fb6335388775b39"
	},
	"meta": "462347\u0009\nTasavvufta iç tenkit geleneği; Marifetnâme örneği / Criticism in sufism: An example of Marifetname\nYazar:NURETTİN ALDAV\nDanışman: PROF. DR. AHMET CAHİD HAKSEVER\nYer Bilgisi: Hitit Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Temel İslam Bilimleri Anabilim Dalı\nKonu:Din = Religion\nDizin:Risaleti?t-tasavvuf = Risaleti?t-tasavvuf\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n99 s.",
	"tr": "Tasavvuf hâl ilmidir. Sûfiler yaşadıklarını her ne kadar kelimelerle ifade etseler de tasavvufun gerçek bilgisine ancak onu yaşayanlar ulaşabilirler. Tasavvuf ve sûfi kavramları, Kur'an-ı Kerim'de lafzen bulunmasa da Hz. Muhammed'in hayatında tasavvufun kaynağı gösterilmiştir. Sûfiler, Hz. Peygamber'in hayatını örnek alarak yaşasalar da bazen hataya düşebilmektedirler. Bu durum beraberinde Peygamberin yaşantısının örnek alındığı bir ilim olan tasavvufta eleştiri/tenkit var mıdır? Sorusunu akıllara getirmektedir. Sûfileri eleştirenlerin birincisi; dine mesafeli olan gruplar ikincisi, alan dışı denilen zâhir uleması, üçüncü ve son grup kendi içlerinden çıkan sûfiler olmuştur. Çalışmamız doğrultusunda tenkit nedir? Tenkitin önemi ve tenkitte olması gereken üslubun nasıl olması gerektiğine değindik. Tasavvufta \"Klasik Eserler\" başta olmak üzere Gazzali'ye kadar tenkiti kullanan müellif sûfilerin eleştirilerine değindik. Böylece günümüz dünyasında sıkça duyduğumuz tenkitte olması gereken kuralların neler olduğunu anlamlandırmış olduk. Tasavvuf kendini bilmenin, tanımanın adıdır. Kendini bilen, nefsi tanıyan kişinin de Allah'ın bilgisine ulaşacağına değinen Erzurumlu İbrahim Hakkı, kendini tanımak adına eserler kaleme almıştır. O, kendi dönemine ve sonraki dönemlere damga vuran önemli sûfilerden biridir. Bu çalışmamız vesilesiyle İbrahim Hakkı'yı etkileyen şahsiyetleri tanımış ve onun eserleri hakkında bilgi vermiş olduk. Müellifimiz, pek çok eser yazmakla birlikte çalışmamız onun Mârifetnâme'sindeki tenkitlerine yöneliktir. Bu suretle biz de son bölümde Mârifetnâme'de İbrahim Hakkı'nın tenkit ettiği grupları ve onların davranış tarzlarını aynı zamanda bunları niçin eleştiri konusu yaptığına değindik. Anahtar Sözcükler: Tenkit, Tasavvuf, İbrahim Hakkı, Mârifetnâme, Sûfi",
	"tezNo": 462347
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338a00fb6335388775b3a"
	},
	"meta": "462346\u0009\nVelilerin 4-6 yaş grubu Kur'an kurslarından memnuniyet düzeyleri ve beklentileri üzerine bir araştırma (Ankara örneği) / A study on satisfaction and expectations levels of parents about 4-6 ages group Qur'an courses (The case of Ankara)\nYazar:İBRAHİM KURT\nDanışman: PROF. DR. ZEKİ SALİH ZENGİN\nYer Bilgisi: Hitit Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Felsefe ve Din Bilimleri Anabilim Dalı\nKonu:Din = Religion\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n113 s.",
	"tr": "Çalışmamızın amacı, 2013 yılı itibarıyla Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından uygulamaya geçirilen 4-6 yaş grubu Kur'an kursları hakkında velilerin memnuniyet düzeyleri ve beklentilerini tespit edip değerlendirebilmektir. Böylece Kur'an ve din eğitimi alanında önemli bir boşluğu doldurması amaçlanan 4-6 yaş grubu Kur'an kurslarındaki eğitim ve öğretim faaliyetlerinin daha etkin ve verimli bir hale getirilmesine katkı sağlayabilmektir. Tezimiz üç bölümden oluşmaktadır. Giriş kısmında tezin metodolojisi, Yaygın Din Eğitimi ve Kur'an kursları üzerinde durulmuştur. Birinci bölümde okul öncesi dönemi gelişim özellikleri ve din eğitimi, ikinci bölümde genelden özele doğru Diyanet İşleri Başkanlığı 4-6 yaş grubu Kur'an kursları şeklinde özel bir çalışma yapılmıştır. Tezimizin asıl konusunu oluşturan üçüncü bölümde ise yapılan anket sonuçlarının SPSS programına girilmesinden sonra çıkan sonuçlar veli ve öğrencilerle ilgili genel özellikler, velilerin eğitim ortamları ile ilgili değerlendirmeleri, eğitimin içeriği ve niteliği ile ilgili değerlendirmeler şeklinde oluşturulmuştur. Sonuç, öneri ve teklifler bölümü ise anket sonuçlarına, gözlemlerimize ve alan araştırmalarımıza dayanarak oluşturulmuştur. Edindiğimiz sonuçlara göre veliler 4-6 yaş grubu Kur'an kurslarından %90 oranında memnun görünmektedirler. Fakat bunun yanında eğitim öğretim durumları, fiziki yapı ve öğretici formasyonunun geliştirilmesini istemektedirler. Veliler, çocuklarını 4-6 yaş grubu Kur'an kursuna genel olarak Allah'ı, Peygamber Efendimizi, temel dini bilgileri öğrenmeleri, cami ve kurs ortamını sevmeleri, kendilerini ifade edebilmeleri, sosyalleşerek toplumsal kurallarımızı öğrenmeleri amacıyla göndermektedirler. Anket sonuçları ve gözlemlerimize dayanarak kursların, velilerin gönderme nedenlerini karşıladığını ifade etmemiz mümkündür. Anahtar Kavramlar: Kur'an kursları, Din eğitimi, Okul Öncesi Din Eğitimi, Yaygın Din Eğitimi, Diyanet İşleri Başkanlığı.",
	"tezNo": 462346
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338a30fb6335388775b3d"
	},
	"meta": "462343\u0009 23.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nBekir İşlek'in Âşık Karayiğit Osman'dan derlediği (Güzel Ahmet, Han Mahmud, Hurşit, Öksüz Ali ve Sarız'dan Bir Aşk Hikâyesi) hikâyeler üzerinde bir inceleme / Beki̇r iİşlek from Osman's Âşik Karayi̇ği̇t that expenses (Güzel Ahmet, Han Mahmud, Hurşi̇t, Öksüz Ali̇ and Sarız'dan Bi̇r Aşk Hi̇kâyesi̇) story on an investigation up\nYazar:YELİZ SAYGILI\nDanışman: PROF. DR. SALAHADDİN BEKKİ\nYer Bilgisi: Ahi Evran Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Türk Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı\nKonu:Türk Dili ve Edebiyatı = Turkish Language and Literature\nDizin:Osmaniye-Düziçi = Osmaniye-Düziçi\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n283 s.",
	"tr": "Yrd. Doç. Dr. Cavit GÜZEL XV. yüzyıldan itibaren destanların yerini tutmaya başlayan halk hikâyeleri, âşıklar sayesinde nesilden nesle aktarılan gerçek veya gerçeğe yakın olayların anlatıldığı değerler bütünüdür. Kaynağını efsane, masal, menkıbe, destan vb. anlatı türlerinden alan halk hikâyeleri, bir toplumun sosyo-kültürel özelliklerinin, politik unsurlarının, düşünce biçiminin aynası niteliğindedir. Belli kuralları olan, toplumun gelişim ve değişimlerine paralel olarak sürekliliğini sağlayan halk hikâyeciliği geleneği, bilhassa Çukurova bölgesinde yaşatılmaya çalışılmaktadır. Bu bağlamda çalışmamıza kaynaklık eden Osmaniye Düziçi yöresinde âşıklar tarafından icra edilen halk hikâyeleri, geleneğin devamı için kayda değerdir. Zira bu yörede yaşayan âşıklar 42-47 yıl önce sazları ile çeşitli mekânlarda icra ettikleri hikâyelerle kültürel anlamda geleneğin sürekliliğini sağlamaya çalışmışlardır. Teknolojinin gelişimi, kitlesel iletişim araçlarının eskiye nazaran toplumun üzerinde daha etkili olması günümüzde halk hikâyeciliği geleneğini olumsuz etkilemiştir. Bugün geleneği icra eden âşıkların giderek azalması gibi birçok sebep hikâyecilik geleneğinin unutulmaya başlanmasında temel etkendir. Bu sebeple yörede unutulmaya yüz tutmuş bir geleneğin devamı için yapılan derleme faaliyetleri çok önemlidir. Çalışmamızda Bekir İşlek'in Âşık Karayiğit Osman'dan derlediği, Güzel Ahmet, Han Mahmud, Hurşit, Öksüz Ali ve Sarız'dan Bir Aşk Hikâyesi başlıklı metinler şekil ve içerik bakımından incelenmiştir. Çalışmanın devamında geleneğin sürdürülmesinde büyük bir rol sahibi Âşık Karayiğit Osman'ın hayatı, sanatı ve yetiştiği Düziçi coğrafyasına dair bilgilere yer verilmiştir. Bekir İşlek'in Âşık Karayiğit Osman'dan derlemiş olduğu hikâyeler (Güzel Ahmet, Han Mahmud, Hurşit, Öksüz Ali, Sarız'dan Bir Aşk Hikâyesi) incelenirken Prof. Dr. İsmail Görkem'in Halk Hikâyeleri Araştırmaları Çukurovalı Âşık Mustafa Köse ve Repertuvarı isimli kitabında uyguladığı yöntem takip edilmiştir. Anahtar Kelimeler: ÂĢık Karayiğit Osman, Bekir ĠĢlek, Düziçi, Halk Hikâyeleri ve Hikâyecilik Geleneği, Türkülü Hikâye.",
	"tezNo": 462343
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338a40fb6335388775b3f"
	},
	"meta": "462341\u0009\nTuva Destanlarında maddi kültür / Material culture in Tuva Epos\nYazar:DİCLE DEMİRBAŞ\nDanışman: PROF. DR. SALAHADDİN BEKKİ\nYer Bilgisi: Ahi Evran Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Türk Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı\nKonu:Türk Dili ve Edebiyatı = Turkish Language and Literature\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n307 s.",
	"tr": "Sözlü kültür ürünlerinden olan destanlar, oluştukları toplum ile ilgili önemli izler taşımaktadır. Özellikle kahramanlık destanlarında, olayın merkezinde bulunan kahraman ve kahramanlıkları ile birlikte bulunduğu çevre, koşullar, günlük yaşamı gibi konulara da değinilmektedir. İşte bu noktada insanların yaşantısı, kullandıkları eşyalar, hayat görüşleri, sosyal ve ekonomik durumlarını yansıtan maddi ve manevi kültür unsurları devreye girer. Güneyinde Moğolistan, kuzeyinde Krosnoyarks ve Hakas Cumhuriyeti, doğusunda Buryat Özerk Cumhuriyeti ve batısında Altay Özerk Cumhuriyeti bulunan Tuvalar, çok zengin bir sözlü geleneğe sahiptir. Bu sözlü gelenek içerisinde kahramanlık destanlarının ayrı bir yeri vardır. Tuvaların inanışlarını, gelenek ve göreneklerini, sosyal hayatını ve geçmişte vermiş oldukları mücadeleleri efsanevi bir hava içerisinde veren çok sayıda destanları mevcuttur. 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Tuva destanları incelenmeye ve yazıya geçirilmeye başlanmıştır. Bu destanların önemli bir kısmı da Türkiye Türkçesine aktarılarak yayımlanmıştır. Bu çalışma ile Metin Ergun-Mehmet Aça, Ekrem Arıkoğlu-Buyan Borbaanay ve Salih Mehmet Arçın tarafından, Tuvaca ve Türkiye Türkçesi çevirileriyle birlikte yayımlanmış olan toplam on yedi destan (Alday-Buuçu, Boktu-Kiriş, Bora-Şeeley, Kangıvay-Mergen (2), Aldın-Çaagay (2), Aldın-Kurgulday, Erelzey-Mergen, Haragalzay-Mergen Alkışlar, Han-Şilgi Attıg Han-Hülük, Arı-Haan, Arzılan Kara Attıg Çeçen Kara Möge, Şöögün Bora Attıg Şöögün-Köögün, Mögaa Şagaan-Toolay, Tanaa-Herel, Ton-Aralçın Haan, Bayan-Toolay, Haan Tögüldür) maddi kültür unsurları bakımından incelenerek eşyanın insan hayatındaki yeri tahlil edilmeye çalışılmıştır. Anahtar Kelimeler: Çadır, Eşya, Maddi Kültür, Ok-Yay, Tuva.",
	"tezNo": 462341
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338a70fb6335388775b42"
	},
	"meta": "462338\u0009 29.05.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nKuzeybatı Anadolu'da ilk iskân izleri / The first traces of settlement in Northwest Anatolia\nYazar:KİBAR BAL\nDanışman: DOÇ. DR. VELİ ÜNSAL\nYer Bilgisi: Ahi Evran Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Tarih Anabilim Dalı\nKonu:Tarih = History\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nİngilizce\n2017\n80 s.",
	"tr": "Türkiye'nin Avrupa'ya açılan kapısı olan Kuzeybatı Anadolu Tarih Öncesi Çağlardan günümüze kadar yerleşime sahne olmuştur. Günümüzde dahi yerleşim önemini korumaktadır. Yüzey araştırmaları ve kazılar sonucunda Kuzeybatı Anadolu'da Paleolitik, Epipaleolitik, Neolitik ve Kalkolitik dönemlerde yerleşmelerin söz konusu olduğu anlaşılmaktadır. Çalışma konumuza Çanakkale ve Balıkesir illeri dahil edilmiştir. Ele aldığımız illerinin her ikisinde de Paleolitik döneme ait Çanakkale'de 6, Balıkesir'de 5 olmak üzere toplamda 11 adet yerleşim yerine, Epipaleolitik döneme ait sadece Balıkesir'de 1 yerleşim yerine, Neolitik döneme ait Çanakkale'de 6, Balıkesir'de 3 olmak üzere toplamda 9 yerleşim yerine ve son olarak da Kalkolitik döneme ait Çanakkale'de 11 Balıkesir'de 14 olmak üzere toplamda 25 yerleşim yerine rastlanmıştır. Bu yerleşim yerlerinin çoğunun insan hayatının temel ihtiyacı olan sulak alanlara yakın bölgelerde kurulduğu tespit edilmiştir. Bu yerleşim yerlerine ışık tutan bilgilere bölgede yapılan yüzey araştırmaları ve kazıları sonucunda ele geçirilen buluntular sayesinde ulaşılır. Zaten yerleşim yerinden çıkarılanlar tarih öncesi çağların özelliklerini yansıtan buluntular olmuştur. Ancak gerek araştırmaların yetersizliği nedeniyle gerekse doğadaki canlılar tarafından bilinçsizce tahribe uğraması nedeniyle yerleşim yerlerinden çok geniş ayrıntılı bilgi elde etmek mümkün olmamıştır. \"Kuzeybatı Anadolu'da İlk İskân İzleri\" başlıklı tez çalışmasının amacı Paleolitik Dönem'den Tunç Çağ'ına kadar olan zaman aralığında Kuzeybatı Anadolu'da kazı çalışmaları ve yüzey araştırmaları yapılmış olan Çanakkale ve Balıkesir illeri çerçevesinde geniş hatlarıyla ele alarak incelemek ve bundan sonraki çalışmalara kaynak teşkil etmesini sağlamaktır. Çalışmanın bir başka amacı ise Çanakkale ve Balıkesir'in tarih öncesi dönemlerinden Paleolitik, Epipaleolitik, Neolitik ve Kalkolitik Çağlardaki ilk yerleşim yerlerinin hangileri olduğu, bu yerleşim yerlerinin ne gibi değişkenlikler göstererek birbirinden ayrıldığını ve tespit edilen yerleşim yerlerinden elde edilen buluntular ile yerleşim yerlerine dair genel özelliklerinin daha net anlaşılmasını sağlamaktır. Anahtar Kelimeler: Kuzeybatı Anadolu, İskân, Çanakkale, Balıkesir, Tarih öncesi",
	"tezNo": 462338
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338b20fb6335388775b4a"
	},
	"meta": "462330\u0009\nOkul müdürlerinin etkin dinleme becerilerinin öğretmen görüşlerine göre değerlendirilmesi( Sivas ili örneği) / Evaluation of effective listening skills by school principals according to teachers' views (Sivas province case)\nYazar:HALİL ÖZTÜRK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. İHSAN TOPCU\nYer Bilgisi: Cumhuriyet Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n106 s.",
	"tr": "Bu araştırma okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerini öğretmen görüşlerine göre ortaya çıkarmayı amaçlayan betimsel bir çalışmadır. Araştırma da hem nicel hem de nitel boyutları içerisine alan, açımlayıcı karma yöntem kullanılmıştır. Araştırmanın nicel boyutunda ilişkisel tarama modeli, nitel boyutta ise durum deseni kullanılmıştır. Nicel boyut çalışma grubunu 2016-2017 eğitim öğretim yılında Sivas ili merkez ilçe ve merkeze bağlı köy ve beldelerde yer alan 36 ilkokul, ortaokul ve liselerde görevli öğretmenler, nitel boyut çalışma grubunu ise, bu okullarda görevli öğretmenlerden maksimum çeşitlilik örnekleme yoluyla seçilen 14 öğretmen oluşturmaktadır. Araştırma kapsamında nicel veri toplama aracı olarak , Brandt, R., Brandt, J., Emmert, P., ve Emmert, V. (1992) tarafından geliştirilen, Shoho, A. R., Woods, J. ve Smith, P. (2006) tarafından modife edilen ve Akan, A. (2011) tarafından uyarlanan \"Dinleme Uygulamaları Anketi [Müdürler ve Öğretmenler]\"(DUAMÖ) kullanılmıştır. Araştırmaya ait verilerin toplaması sürecinde random örnekleme yöntemi kullanılmış, katılımcı görüşlerinin, cinsiyet, meslekteki tecrübe ve kurum türü değişkenlerine göre irdelenmesi amacıyla SPSS paket programı kullanılmıştır. Nitel veri toplama aracı olarak öğretmenlerin okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerini belirlemeye ilişkin görüşlerinin alındığı yarı yapılandırılmış görüşme formu kullanılmıştır. Araştırmanın nicel boyutunda şu bulgular yer almaktadır: Öğretmenlerin genel olarak okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerine ilişkin görüşleri \"genellikle\" düzeyindedir. Öğretmenlerin cinsiyet değişkenine göre okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerine ilişkin görüşlerinde anlamlı bir farklılık oluşmamıştır. Öğretmenlerin kurum türü değişkenine göre okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerine ilişkin görüşlerinde anlamlı bir farklılık oluşmamıştır. Öğretmenlerin kıdem değişkenine göre, okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerine ilişkin yapılan ANOVA sonuçlarına göre öğretmenlerin görüşlerinde anlamlı bir fark oluşmuştur. Yapılan Ki-Kare testi sonunda, öğretmenlerin cinsiyetlerinin, etkin bir dinleyicinin sahip olması gereken üç özelliği sıralamalarına ilişkin algılarında birinci, ikinci ve üçüncü özelliğe verdikleri cevaplar açısından istatistiksel bakımdan anlamlı bir ilişki olmadığı belirlenmiştir. Öğretmenlerin mesleki tecrübelerinin, etkin bir dinleyicinin sahip olması gereken üç özelliği sıralamalarına ilişkin algılarında birinci ve üçüncü özelliğe verdikleri cevaplar açısından istatistiksel bakımdan anlamlı bir ilişki olduğu, ikinci özelliğe verdiği cevaplar arasında anlamlı bir ilişki olmadığı belirlenmiştir. Öğretmenlerin çalıştıkları kurum türünün, etkin bir dinleyicinin sahip olması gereken üç özelliği sıralamalarına ilişkin algılarında birinci, ikinci ve üçüncü özelliğe verdikleri cevaplar açısından istatistiksel bakımdan anlamlı bir ilişki olmadığı belirlenmiştir. Nitel veriler incelendiğinde, öğretmenlerin okul müdürlerinin etkin dinleme becerilerinin alt boyutları olan katılım, empati, tepki ve güvenilirliğe ilişkin görüşlerinin olumlu olduğu görülmüştür. Nitel ve nicel bulgular birlikte değerlendirildiğinde, öğretmenlerin gerek DUAMÖ ölçeğine vermiş oldukları cevaplar konusunda gerekse ortaya çıkan kategoriler bağlamında DUAMÖ hakkında olumlu algı ve görüşlere sahip oldukları söylenebilir. Bu durum ise nitel bulguların nicel bulguları desteklediği ve açıkladığı şeklinde yorumlanabilir. Bu kapsamda araştırmanın nitel ve nicel bulgularından faydalanarak alanyazına ve uygulayıcılara yönelik okul müdürlerine, etkin dinleme becerilerini geliştirmek adına, sağlıklı bir iletişimin temeli olan katılım, empati, güvenilirlik ve tepki konusunda hizmet içi eğitim verilmelidir. Anahtar Sözcükler: İletişim, etkin dinleme becerileri, okul müdürü",
	"tezNo": 462330
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338b60fb6335388775b4e"
	},
	"meta": "462326\u0009\n9. sınıf Tarih dersi \"İlk Türk Devletleri\" ünitesine ilişkin öğrencilerde Türklük ve milli kimlik kavramlarının oluşumunun incelenmesi / 9th class History lesson, related to \"The First Turkhis countries\" unit, examination of the formation of turkishness and national idnetity concepts in students\nYazar:HİLAL GÜNEŞ\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. AYLA ARSEVEN\nYer Bilgisi: Cumhuriyet Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Ortaöğretim Sosyal Alanlar Eğitimi Anabilim Dalı\nKonu:Tarih = History\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n165 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, ortaöğretim öğrencilerinde milli kimlik bilincinin farkındalık düzeyini araştırmak ve liselerde Tarih dersi eğitiminin milli kimlik bilincine etkisini öğrenci görüşlerine göre ortaya koymaktır. Araştırmaya katılan öğrencilerin Tarih dersinin milli kimlik bilinci oluşturmadaki rolüne ilişkin görüşleri incelenmiş, öğrencilerin öğrenim gördükleri okul türü, yaş, cinsiyet, anne ve baba eğitim durumları ve sosyo-ekonomik durum değişkenlerine göre görüş farklılıkları ortaya konulmuştur Anahtar Kelimeler: Milli Kimlik Bilinci, Tarih Dersi, Tarih Dersi Öğretim Programı.",
	"tezNo": 462326
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338b70fb6335388775b4f"
	},
	"meta": "462325\u0009 \nÇocuk eğitimi ve gelişiminde otomobil resimleri örneğinde cinsiyetçi resimlerin incelenmesi / Analysing of sexist paintings related with the automobile paintings examples in the child development and education\nYazar:TURGAY KARATAŞ\nDanışman: YRD. DOÇ. GÖKHAN EKEN\nYer Bilgisi: Cumhuriyet Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Güzel Sanatlar Eğitimi Anabilim Dalı / Resim-İş Eğitimi Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training ; Güzel Sanatlar = Fine Arts ; Sanat Tarihi = Art History\nDizin:Ana-baba çocuk ilişkileri = ; Erkek çocuklar = Boys ; Görsel sanatlar eğitimi = Visual arts education ; Kız çocukları = Young girls ; Çocuk eğitimi = Child education ; Çocuk gelişimi = Child development ; Çok alanlı sanat eğitimi yöntemi = Multi-disciplinary art education method\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n79 s.",
	"tr": "Bu Tez çalışması, çocuğun eğitimi ve gelişimi sürecinde cinsiyetçi resimleri otomobil örneğinde ele almakta ve otomobili sanata dâhil eden bazı sanatçıların çalışmalarını ve Turgay KARATAŞ'ın çalışmalarında otomobil kullanımını da kapsamaktadır. Araştırmanın kuramsal bölümünde, bir çocuğun eğitiminde sanat eğitiminin önemi ve gerekliliğinden bahsedilmiş ve ünlü eğitim kuramcılarından Avusturyalı ünlü sanat eğitimcisi Victor Lowenfeld tarafından gruplanan, çocuğun resimle olan ilişkisini okulöncesi çağından üniversite çağına kadar olan süreç içerisindeki özellikleri psikolojik, duygusal, özgüven ve ifade etme gibi kavramlar adı altında ele almıştır. Farklı yaş gruplarına ait çocukların yapmış olduğu resimlerin ortak özellikleri de çalışmaya dâhil edilerek kuramsal olarak ele alınan ana fikir desteklenmiştir. Bir çocuğun, içinde bulunduğu toplumun genel özelliklerinden etkilenmesi neticesinde otomobil kavramına yüklediği anlamın, çocuğun sanatına yansıdığı savı, bazı yaş gruplarına ait çocuklara yaptırılan resimlerde derlenmiş ve bunun cinsiyetle yakından ilişkili olduğu örneklerle açıklanmıştır. Ayrıca, otomobilin bir sanat nesnesi olarak sanata ait bir figür olarak kullanıldığını, dünyadan bu alanda eserleri olan çeşitli sanatçılardan örnekler ve yine Turgay KARATAŞ'ın özgün çalışmalarında otomobil nesnesinin ne anlama geldiği, tasarım programlarıyla oluşturulmuş pop art akım özellikleriyle harmanlanmış eserler de bu çalışmada incelenmiştir. Anahtar Kelimeler: Cinsiyetçi Resimler, Çocuk Resimleri, Otomobil",
	"tezNo": 462325
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338c70fb6335388775b53"
	},
	"meta": "462320\u0009 31.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nTürkçeyi yabancı dil olarak öğrenen öğrencilerin anlama-anlatma becerilerine yönelik bir eylem araştırması / An action research oriented comprehension-narrative skills of students who learn turkish as a foreign language\nYazar:BİLAL FERHAT KARADAĞ\nDanışman: DOÇ. DR. ALİ GÖÇER\nYer Bilgisi: Erciyes Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Türkçe Eğitimi Anabilim Dalı / Türkçe Eğitimi Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n237 s.",
	"tr": "Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde geleneksel yöntem ve tekniklerin kullanıldığı görülmektedir ve bunun sonucu olarak da derslerde öğrencilerin yeteri kadar aktifleşmesini sağlayacak etkinlikler uygulanamamaktadır. Bu nedenle Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde hem çağdaş yöntemler tercih edilmeli hem de temel dil becerilerini geliştirecek etkinliklere yer verilmelidir. Bu araştırmada Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde anlama ve anlatma becerilerini geliştirmek için öğrencilerin sorunlarından yola çıkılarak oluşturulmuş etkinlikler aracılığıyla sorunlara doğrudan çözümler bulabilmek amaçlanmıştır. Araştırma, eylem araştırması olarak desenlenmiştir. Bu araştırma, Erzincan ili Merkez ilçesi Türkçe ve Yabancı Dil Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi'nde gerçekleştirilmiştir. Araştırmanın katılımcıları araştırmacı, yabancı uyruklu öğrenciler ve geçerlik komitesinden oluşmaktadır. Araştırmanın verileri gözlem, görüşme, dokümanlar ve video kayıtlarıyla elde edilmiştir. Veriler betimsel analiz ve içerik analizi kullanılarak incelenmiştir. Araştırmanın sonunda, Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde sorunlardan yola çıkılarak oluşturulmuş etkinliklerin sınıf içi uygulamalarda ve öğrenenlerin temel dil becerileri üzerinde önemli değişiklikler meydana getirdiği görülmüştür. Anahtar Kelimeler: Türkçenin yabancı dil olarak öğretimi, anlama-anlatma becerileri,hedef dile yönelik yeterlik, eylem araştırması.",
	"tezNo": 462320
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338ca0fb6335388775b56"
	},
	"meta": "462317\u0009 24.04.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nÖğretmenlerin teknolojik pedagojik alan bilgisi yeterlilikleri ve teknolojiye yönelik tutumlarının epistemolojik inanç açısından incelenmesi / Investigation of teachers' attitudes towards technological pedagogical content knowledge competencies and technological perspectives in terms of epistemological belief\nYazar:ERDEM SARIASLAN\nDanışman: DOÇ. DR. HASAN BOZGEYİKLİ\nYer Bilgisi: Erciyes Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitim Programları ve Öğretim Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n189 s.",
	"tr": "Öğretmenlerin teknolojik pedagojik alan bilgisi yeterlikleri ve teknolojiye yönelik tutumlarının epistemolojik inanç açısından incelendiği bu çalışmada genel tarama modeline dayalı ilişkisel tarama modeli kullanılmıştır. Çalışmada öncelikle öğretmenlerin pedagojik alan bilgisi yeterlikleri ve teknolojiye yönelik tutumları ile epistemolojik inanç düzeyleri arasındaki ilişki düzeyi incelenmiştir. Daha sonra ise öğretmenlerin epistemolojik inançları, teknolojik pedagojik alan bilgileri ve teknolojiye yönelik tutumlarının; cinsiyete, yaşa, kıdeme, branşa ve eğitim durumlarına göre anlamlı bir fark gösterip göstermediği sorgulanmıştır. Araştırmanın çalışma evrenini 2016-2017 eğitim öğretim yılında Kayseri il merkezinde MEB'e bağlı okullarda çalışan öğretmenler oluşturmaktadır. Araştırma örneklemi ise basit tesadüfi eleman örnekleme yöntemiyle seçilen 352 öğretmenden oluşmaktadır. Araştırma verilerini toplamak amacıyla araştırmacılar tarafından geliştirilen ve öğretmenlerin demografik özelliklerine ilişkin kapalı uçlu sorular bulunan kişisel bilgi formu kullanılmıştır. Bunun yanı sıra araştırmada kullanılan diğer veriler üç alt boyutlu \"Epistemolojik İnanç Ölçeği\", yedi alt boyutlu \"Teknolojiye Yönelik tutum Ölçeği\" ve \"Teknolojik-Pedagojik alan bilgisi ölçeği\" kullanılarak toplanmıştır. Verilerin analizinde araştırmanın değişkenleri arasındaki ilişki düzeyini belirlemek amacıyla pearson momentler çarpımı korelasyon tekniği ve yordama düzeyini tespit etmek amacıyla çoklu doğrusal regresyon tekniği kullanılmıştır. Çalışmada anlamlılık düzeyi ,05 olarak alınmıştır. Araştırmadan elde edilen bulgulara göre öğrenmenin çabaya bağlı olduğu inancı ile teknolojik bilgi, alan bilgisi, pedagojik bilgi, pedagojik alan bilgisi, teknolojik pedagojik bilgi, teknolojik alan bilgisi ve teknolojik pedagojik alan bilgisi alt boyutları ve teknolojiye yönelik tutum toplam puanları arasında pozitif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu tespit edilmiştir. Öğrenmenin yeteneğe bağlı olduğu inancı ile ise sadece pedagojik alan bilgisi boyutu ve teknolojiye yönelik tutum arasında negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu sonucu bulunmuştur. Diğer taraftan tek bir doğrunun var olduğu inancı ile teknolojik bilgi, alan bilgisi ve teknolojik alan bilgisi arasında negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu aynı şekilde teknolojiye yönelik tutumla da negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu tespit edilmiştir. Öğrenmenin çabaya bağlı olduğu inancı, öğrenmenin yeteneğe bağlı olduğu inancı ve tek bir doğrunun var olduğu inançlarının teknolojiye yönelik tutumu yordamasına ilişkin elde edilen bulgulara göre teknolojiye yönelik tutumun en önemli yordayıcılarınının öğrenmenin çabaya bağlı olduğu inancı ve öğrenmenin yeteneğe bağlı olduğu inancı oldukları tespit edilmiştir. Anahtar Kelimeler: Epistemoloji, Epistemolojik İnanç, Tutum, Teknolojik Tutum, Teknoloji, Teknolojik Pedagojik Alan Bilgisi, Pedagojik Alan Bilgisi,",
	"tezNo": 462317
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338cd0fb6335388775b5a"
	},
	"meta": "462313\u0009\nİlkokul öğretmenlerinin hizmet içi eğitim programlarının etkililiğine yönelik görüşleri / Opinions of primary school teachers on efficacy of in-service training\nYazar:SERKAN NEMLİ\nDanışman: DOÇ. DR. ÖMER FARUK TUTKUN\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitim Programları ve Öğretim Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n156 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, ilkokul öğretmenlerinin hizmet içi eğitim programlarının etkililiğine yönelik görüşlerini almaktır. Araştırma 2015-2016 eğitim-öğretim yılında Çankırı, Çorum ve İzmir illerinde çalışan ilkokul öğretmenlerini kapsamaktadır. Bu kapsamda belirtilen illerde görev yapan 783 ilkokul öğretmeni ile anket çalışması gerçekleştirilmiştir. Araştırma kapsamında, ilkokul öğretmenlerin hizmet içi eğitim programlarının etkililiği hakkında görüşlerini belirlemek amacıyla, Uçar (2005) tarafından geliştirilen \"İlköğretim Okullarında Görev Yapan Yönetici ve Öğretmenlerin MEB Hizmet İçi Eğitim Uygulamalarına İlişkin Görüşleri Anketi\" kullanılmıştır. Ancak anketin yöneticilere uygulanan kısmı çıkarılmış ve sadece ilkokul öğretmenlerine yönelik kısmı kullanılmıştır. Araştırmada betimsel tarama yöntemi kullanılmıştır. Verilerin analizinde araştırmanın amacına bağlı olarak; frekans, yüzde ve Ki-kare testinden yararlanılmıştır. Değişkenler arasında anlamlı bir fark olup olmadığının tespitinde 0.05 anlamlılık düzeyi kıstas alınmıştır. Araştırmanın sonucunda şu bulgular elde edilmiştir: 1-Çalışma kapsamında görüşlerine başvurulan öğretmenlerin ankette en çok katıldıkları \"Hizmet içi eğitim çağımızın bir gereğidir.'' ifadesidir. 2-Çalışma kapsamında görüşlerine başvurulan öğretmenlerin ankette 'hiç katılmıyorum'' seçeneğinde en çok tercih ettikleri, 14. maddede yer alan \"Hizmet içi eğitim faaliyetlerine alınan kişiler objektif kriterlere göre belirlenmektedir.'' ifadesidir. 3-Çalışma kapsamındaki öğretmenlerin cinsiyet değişkenine göre, \"kısmen katılıyorum''seçeneğinde en çok tercih ettikleri \"Hizmet içi eğitim faaliyetlerine isteyerek katılırım.'' ifadesidir. 4-Çalışma kapsamında görüşlerine başvurulan öğretmenlerin ankette yaş değişkenine göre, '̒ katılıyorum''seçeneğinde en fazla tercihte bulundukları, \"Bilimsel, teknolojik ve toplumsal alandaki gelişmeler yönetici ve öğretmenlerin hizmet içi eğitim almalarını zorunlu kılar.'' ifadesidir. 5-Çalışma kapsamında görüşlerine başvurulan öğretmenlerin kıdem değişkenine göre, ̒'katılmıyorum'' seçeneğinde en fazla tercihte bulundukları, \"Bilimsel, teknolojik ve toplumsal alandaki gelişmeler yönetici ve öğretmenlerin hizmet içi eğitim almalarını zorunlu kılar.\" ifadesidir. 6-Çalışmada görüşlerine başvurulan öğretmenlerin medeni durum değişkenine göre, \"kısmen katılıyorum\" seçeneğinde en az tercih ettikleri 'Hizmet içi eğitim faaliyetlerine katılanlar, öğrendiklerini uygulama imkanı bulmaktadır.'' ifadesidir. 7-Çalışma kapsamındaki öğretmenlerin aldıkları hizmet içi eğitim sayısı değişkenine göre, ''katılıyorum''seçeneğinde en fazla tercihte bulundukları \"Hizmet içi eğitim faaliyetlerine katılanlar, öğrendiklerini uygulama imkanı bulmaktadır.'' ifadesidir. 8-Çalışma kapsamında öğretmenlerin öğrenim durumu değişkenine göre, \"katılıyorum\" seçeneğinde en az tercih ettikleri \"Hizmet içi eğitim faaliyetlerine alınan kişiler objektif kriterlere göre belirlenmektedir'', \"Hizmet içi eğitim faaliyetleri programa uygun ortamlarda (bina, salon, derslik vb.) yürütülmektedir\" ve \"Hizmet içi eğitim faaliyetleri sırasında programların daha etkili hale getirilebilmesi için katılımcıların görüşleri (önerileri) alınmaktadır.\" ifadeleridir. Anahtar Kelimeler: Eğitim Programı, Hizmet İçi Eğitim, Program Değerlendirme, Yaşam Boyu Öğrenme, İlkokul, Öğretmen.",
	"tezNo": 462313
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338cf0fb6335388775b5d"
	},
	"meta": "462310\u0009 10.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nTürkçenin yabancı dil olarak öğretilmesinde dil yeterliliklerinin sosyokültürel uyuma etkisi / In teaching Turkish as a foreign language the effect of turkish language proficiency on the sociocultural adaptation\nYazar:RIZA BATIR\nDanışman: DOÇ. DR. ALPASLAN OKUR\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Sosyal Bilgiler ve Türkçe Eğitimi Anabilim Dalı / Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretimi Bilim Dalı \nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n99 s.",
	"tr": "Bu araştırma, Türkiye'de eğitim gören uluslararası öğrencilerin Türkçe dil yeterliliklerinin, sosyokültürel uyumlarına etkisini incelemek amacıyla yapılmıştır. Aynı zamanda araştırmada, katılımcı öğrencilerin sosyokültürel uyum seviyeleri; yaş, Türkiye'de bulunma süreleri, cinsiyetleri ve Türkiye'yi tercih nedenlerine göre de incelenmiştir. Araştırmanın evrenini, 92'si A, 96'sı B1, 17'si B2 düzeyinde olmak üzere Gazi Üniversitesi TÖMER'de Türkçe eğitimi alan 205 öğrenci oluşturmuştur. Araştırmanın verileri, Ward ve Kennedy (1999) tarafından geliştirilen sosyokültürel uyum ölçeği kullanarak toplanmıştır. Ölçeğin kullanım izni araştırmacılardan email yoluyla alınmıştır. Uygulanan sosyokültürel uyum ölçeği 20 maddeden oluşan 5'li likert tip bir ölçektir. Ölçek açımlayıcı faktör analizine tabi tutulmuş, Ölçeğin 20 maddesi faktör sayısı iki olacak biçimde temel bileşenlerine ayrılmıştır. Temel bileşenler; kültürel empati ve kişisel çabalardır. Araştırmadan çıkan sonuçlara göre, öğrencilerin Türkçe dil yeterliliklerinin, sosyokültürel uyumlarına olumlu bir etkisi vardır. Araştırmada, B2 seviyesindeki öğrencilerin sosyokültürel uyumlarının, ölçeğin her iki faktöründe ve toplam puanında, hem B1 hem de A seviyesindeki öğrencilere göre daha iyi olduğu görülmüştür. B1 ve A seviyesi arasında istatiksel olarak anlamlı bir ilişki bulunamamıştır. Katılımcı öğrencilerin yaş ve Türkiye'de kalma süreleri arasında anlamlı bir ilişki bulanamadığı gibi, öğrencilerin yaşları ve Türkiye'de bulunma süreleri ile sosyokültürel uyumları arasında anlamlı bir ilişki tespit edilememiştir. Öğrencilerin cinsiyetleri ve sosyokültürel uyumları arasındaki ilişki incelendiğinde ise uluslararası kız öğrencilerin, ölçeğin ikinci faktöründe ve toplamında aldıkları puanların, erkek öğrencilere göre daha fazla olduğu görülmüştür. Çıkan sonuca göre katılımcı kız öğrencilerin sosyokültürel uyumları erkek öğrencilere göre daha iyidir. Araştırmada, öğrencilerin Türkiye'yi tercih sebeplerinin 1. sırasında kendi ilgi ve istekleri ile Türkiye'de eğitim almak için olduğu görülmüş, bunu Türkiye'deki bursların cazipliği ve diğer sebepler takip etmiştir. Öğrencilerin Türkiye'yi tercih sebepleri ile sosyokültürel uyumları arasında istatiksel olarak anlamlı bir ilişki bulunamamıştır. Araştırmadan çıkan sonuçlar yorumlanmış, Türkiye'de bulunan uluslararası öğrencilerin sosyokültürel uyumlarının artması için yapılması gerekenler önerilmiştir. Anahtar Kelimeler: Uluslararası Öğrenciler, Sosyokültürel Uyum, Dil Yeterlilik,Kültürel Şok",
	"tezNo": 462310
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338d10fb6335388775b5f"
	},
	"meta": "462308\u0009 28.05.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nİstanbul ili Küçükçekmece ilçesine bağlı ortaokullarda görev yapan branş öğretmenlerinin tükenmişlik düzeylerinin bazı değişkenlere göre incelenmesi / The investigation of burnout levels of branch teachers working in secondary schools in Küçükçekmece district of iİstanbul province in terms of some variables\nYazar:BERTAN AŞIK\nDanışman: DOÇ. DR. AHMET ESKİCUMALI\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitim Programları ve Öğretim Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n99 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, ortaokul branş öğretmenlerinin tükenmişlik düzeylerini ortaya koyarak bazı kişisel ve mesleki değişkenlere göre farklılık gösterip göstermediğini belirlemektir. Bu araştırma mevcut durumu saptamaya yönelik betimsel bir çalışmadır. Araştırmanın evrenini 2016-2017 eğitim-öğretim yılında İstanbul'un Küçükçekmece ilçesinde 42'si devlet ortaokulu ve 19'u özel ortaokul olmak üzere toplam 61 ortaokulda görev yapan; 1922'si devlet ve 441'i özel toplam 2363 ortaokul branş öğretmeni oluşturmaktadır. Araştırmanın örneklemini ise basit seçkisiz örnekleme yöntemi ile seçilen 268'i devlet 62'si özel toplam 330 ortaokul branş öğretmeni oluşturmaktadır. Araştırma için gerekli veriler birinci bölümde demografik bilgi formunun, ikinci bölümde \"Maslahc Tükenmişlik Ölçeği\"nin yer aldığı bir veri toplama aracı ile elde edilmiştir. Araştırmada elde edilen veriler kodlanarak bir istatistik programına yüklenmiş ve analiz edilmiştir. Verilerin öncelikle normal dağılım gösterip göstermediği Kolmogorov-Smirnov testi ile incelenmiş ve normal dağılım göstermediği belirlenmiştir. İki kategoriden oluşan değişkenler için nonparametrik testlerden Mann Whitney U testi, ikiden fazla kategoriden oluşan değişkenler için de Kruskal Wallis H testi kullanılmıştır. İstatistiksel analizlerde .05 anlamlılık düzeyi esas alınmıştır. Ortaokulbranş öğretmenlerinin tükenmişlikleri orta düzeydedir. Ayrıca öğretmenlerin tükenmişliğin alt boyutlarından duyarsızlaşmada ve kişisel başarıda azalmada orta, duygusal tükenmede ise yüksek düzeyde olduğu görülmüştür. Öğretmenlerin tükenmişlikleri cinsiyet, yaş, eğitim kurumunun türü ve okuldaki hizmet süresi değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık gösterirken; medeni hal, mesleki kıdem,eğitim durumu ve branş değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Duyarsızlaşma alt boyutu yaş, eğitim kurumunun türü ve okuldaki hizmet süresi değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık gösterirken; cinsiyet, medeni hal, mesleki kıdem, eğitim durumu ve branş değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Duygusal tükenme alt boyutu yaş ve eğitim kurumunun türü değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık gösterirken; cinsiyet, medeni hal, mesleki kıdem, okuldaki hizmet süresi, eğitim durumu ve branş değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Kişisel başarıda azalma alt boyutu cinsiyet, mesleki kıdem, okuldaki hizmet süresi ve eğitim durumu değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık gösterirken; yaş, medeni hal, eğitim kurumunun türü ve branş değişkenlerine göre anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Anahtar Kelimeler: Duygusal Tükenme, Duyarsızlaşma, Kişisel Başarı, Tükenmişlik, Ortaokul Öğretmeni.",
	"tezNo": 462308
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338d30fb6335388775b61"
	},
	"meta": "462306\u0009\nSosyal sorumluluk projelerinde yer almanın üniversite öğrencileri üzerindeki etkilerine ilişkin öğrenci görüşleri / University students' views on the effects of participation in social responsibility projects during higher education\nYazar:HÜMA TAŞ\nDanışman: DOÇ. DR. AHMET ESKİCUMALI\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitim Programları ve Öğretim Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n138 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, üniversite öğrencilerinin görüşleri doğrultusunda, sosyal sorumluluk projelerine katılmanın öğrencilerin duygu, düşünce ve davranışları üzerindeki etkilerini belirlemektir. Araştırma, Türkiye'de bulunan sekiz yükseköğretim kurumunda eğitim görmekte olan 56 öğrenci ile nitel araştırma yöntemi kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Veriler, yarı yapılandırılmış görüşme formları ile bire bir görüşmeler ve öğrencilerin görüşme formuna verdikleri yazılı cevaplar ile toplanmıştır. Toplanan veriler içerik analizi yöntemi ile analiz edilmiş ve ortak kategoriler belirlenerek tablolar halinde sunulmuştur. Araştırma sonuçları, öğrencilerin büyük bölümünün yükseköğrenim öncesinde sosyal sorumluluk konusunda bilgi ve deneyim sahibi olmadığını gösterir niteliktedir. Araştırmaya katılan öğrenciler, yükseköğrenimleri sırasında sosyal sorumluluk projelerinde yer almış olmanın duygu, düşünce ve davranışlarını etkileyip etkilemediği sorusuna %98 oranında evet cevabı vermişlerdir. Katılımcıların, bu faaliyetlerin duygu, düşünce ve davranışları üzerindeki etkilerini tanımlarken 'sosyal sorumluluk projelerine katılmaya devam etme isteği/kararı', 'farkındalık kazanma', 'mutluluk/vicdani rahatlama', 'bilinçlenme', 'sosyal çevrede daha dikkatli/sorumlu davranma', 'tecrübelerini paylaşma/etrafındaki insanları teşvik etme', 'farklı hayatları tanıma', 'empati becerisi kazanma', 'ön yargıların kırılması', 'mevcut durumundan memnuniyet duyma/şükretme', 'aile bireylerine karşı daha dikkatli/sorumlu davranma', 'yardım etmeyi öğrenme', 'israftan kaçınma', 'duyarlılık kazanma', 'korkuları yenme', 'kariyer/iş' ve 'çevre edinme' ifadelerini kullandıkları görülmüştür. Araştırma sonucunda, katılımcıların yükseköğrenim döneminde öncelikle engelli bireyler, sokak hayvanları, yaşlılar, çocuklar ve kadınlar ile ilgili sosyal sorumluluk projeleri yürütülmesini gerekli gördükleri belirlenmiştir. Anahtar Kelimeler: Sosyal Sorumluluk, Üniversite, Öğrenci Görüşleri",
	"tezNo": 462306
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338d50fb6335388775b63"
	},
	"meta": "462304\u0009\nİlkokul 4.sınıf öğrencilerinin okul kantinini bilinçli kullanma durumlarının incelenmesi / Revi̇ew of the si̇tuati̇ons how consci̇ously pri̇mary school 4th grade students use school canteeens\nYazar:DUYGU ÖZDEMİR\nDanışman: DOÇ. DR. HALİL İBRAHİM SAĞLAM\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Temel Eğitim Anabilim Dalı / Sınıf Eğitimi Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n112 s.",
	"tr": "Bu araştırma, ilkokul 4.sınıf öğrencilerinin okul kantinini bilinçli kullanma durumlarının incelenmesi amacıyla yapılmıştır. Bu amaçla üç alt boyuttan oluşan 16 maddelik Okul Kantinini Bilinçli Kullanma Ölçeği geliştirilmiştir. \"Kalite\", \"sorumluluk\" ve \"ihtiyaç\" alt boyutlarından oluşan ölçek 2016-2017 eğitim-öğretim yılında Kocaeli ilinin Körfez ilçesinde öğrenim gören 513'ü (%48) kız, 558'i (%52) erkek olmak üzere toplam 1071 ilkokul 4.sınıf öğrencisine uygulanmıştır. Cinsiyet, okul türü, annenin gelir getiren bir işte çalışma durumu için bağımsız değişken düzeyi iki olduğundan okul kantinini bilinçli kullanma puan ortalamaları arasındaki farkların önem kontrolü bağımsız gruplara uygulanan t-testi ile yapılmıştır. Verilerin analizinde okula kahvaltı yaparak gitme, aile gelir düzeyi, aileden harçlık alma, okul kantinini kullanma, okul kantininden memnun olma, okul kantinini en çok hangi nedenlerle kullanma durumları için bağımsız değişken düzeyi ikiden fazla olduğundan söz konusu değişkenlere ilişkin farkların önem kontrolü, varyansların homojenliği durumunda Tek Yönlü Varyans Analizi ile varyansların homojen olmadığı durumlarda ise Welch testi ile belirlenmiştir. Tek yönlü varyans analizi sonucunun önemli bulunduğu durumlarda farkın hangi ortalamalar arasındaki farklardan kaynaklandığını belirlemek amacıyla Scheffe testi kullanılmıştır. Ancak varyansların homojen olmadığı durumlarda Welch test tekniği kullanıldığı zaman ikili karşılaştırmalar için Tamhane testi yapılmıştır. Araştırma sonucunda ilkokul 4.sınıf öğrencilerinin okul kantinini arzu edilen düzeyde bilinçli kullanmadıkları, öğrencilerin cinsiyetlerine göre okul kantinini bilinçli kullanma düzeylerinin kalite boyutunda kız öğrenciler lehine; devam ettikleri okul türüne göre kalite boyutunda özel okula devam eden öğrenciler lehine; annelerinin gelir getiren bir işte çalışma durumlarına göre ihtiyaç boyutunda annesi gelir getiren bir işte çalışanlar lehine; okula kahvaltı yaparak gidip gitmeme durumlarına göre kalite boyutunda okula her zaman kahvaltı yaparak gidenler lehine; öğrencilerin aile gelir düzeylerine göre okul kantinini bilinçli kullanmalarına ilişkin görüşlerinin kalite, sorumluluk ve ölçek toplamında aile gelir düzeyi yüksek olanlar lehine; ailelerinden harçlık alma durumlarına göre tüm boyutlarda haftalık harçlık alanlar lehine; okul kantinini kullanma sıklığına göre tüm boyutlarda ihtiyaca göre kullananlar lehine; okul kantininden memnun olma durumlarına göre ihtiyaç boyutunda çok memnun olanlar lehine; okul kantinini en çok kullanma nedenlerine göre kalite ve ihtiyaç boyutlarında açlığını gidermek için kullananlar lehine anlamlı bir şekilde farklılaştığı bulunmuştur.Elde edilen bulgular literatür ışığında tartışılmış ve önerilere yer verilmiştir. Anahtar Kelimeler: Okul Kantinini Bilinçli Kullanma Ölçeği, Kantini Bilinçli Kullanma, Bilinçli Tüketicilik, Sosyal Bilgiler.",
	"tezNo": 462304
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338d80fb6335388775b65"
	},
	"meta": "462302\u0009 10.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nAffetme esnekliği kazandırma amaçlı bilişsel davranışçı yönelimli grupla psikolojik danışma uygulamasının ergenlerdeki umutsuzluk üzerindeki etkisi / The effect of cognitive behavioral oriented group counseling application, which aims to gain forgiveness flexibility, on hopelessness in adolescents\nYazar:HALİME EKER\nDanışman: DOÇ. DR. ALİ HAYDAR ŞAR\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitimde Psikolojik Hizmetler Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training ; Psikoloji = Psychology\nDizin:Bağışlama = Forgiveness ; Bilişsel davranış terapileri = Cognitive behaviour therapy ; Ergenler = Adolescents ; Eğitim psikolojisi = Education psychology ; Grupla psikolojik danışma = Group counselling ; Umutsuzluk = Hopelessness\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n345 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, araştırmacı tarafından hazırlanmış olan bilişsel davranışçı yönelimli grupla psikolojik danışma uygulamasının ergenlerdeki umutsuzluk üzerindeki etkisini incelemektir. Araştırma, 2016-2017 eğitim-öğretim yılında İstanbul ili Bağcılar ilçesinde bulunan bir Anadolu Lisesinde öğrenim gören 9, 10 ve 11. sınıf öğrencileri arasından yansız olarak seçilmiş 24 öğrenci ile gerçekleştirilmiştir. Araştırma deneklerinin seçimi için Affetme Esnekliği Ölçeği ve Beck Umutsuzluk Ölçeği kullanılmıştır. Affetme Esnekliği Ölçeğinden ortalamanın altında ve Beck Umutsuzluk Ölçeğinden ortalamanın üzerinde puan alan 44 öğrenci arasından kura çekilerek araştırma gruplarına (deney n= 12, kontrol n= 12) seçkisiz atama yapılmıştır. Grupların oluşturulmasından sonra deney grubu için 12 oturumdan oluşan uygulama başlatılmıştır. Deney grubuna affetme esnekliği kazandırma amaçlı bilişsel davranışçı yönelimli grupla psikolojik danışma uygulaması uygulanırken, kontrol grubuna herhangi bir işlem yapılmamıştır. Çalışmada 2x3'lük (deney/kontrol grupları X ön test/son test/izleme testi) split plot deseni kullanılmıştır. Araştırmada veri toplamak amacıyla deney ve kontrol grubunda yer alan öğrencilere Affetme Esnekliği Ölçeği ve Beck Umutsuzluk Ölçeği oturumlar başlamadan hemen önce, oturumlar tamamlandığında ve oturumlar tamamlandıktan 60 gün sonra olmak üzere farklı zaman aralıklarında üç kez uygulanmıştır. Bu ölçümlerden elde edilen verilerin analizinde, ölçüm ve gruplar arasında anlamlı bir fark olup olmadığını belirlemek için tek faktör üzerinde tekrarlı ölçümler için iki faktörlü varyans analizi tekniği kullanılmıştır. Üç ölçümden (ön test son test ve izleme testi) elde edilen veriler SPSS 16 paket programı ile analiz edilmiş ve anlamlılık düzeyi olarak .05 alınmıştır. Araştırma bulgularına göre, araştırmanın değişkenlerini oluşturan affetme esnekliği ve umutsuzluk değişkenlerinin tümü için müdahale X zaman etkisinin anlamlı olduğu görülmüştür (p\u003c.05). Bu farklılığın kaynağını belirlemek amacıyla Bonferroni uyumlu çoklu karşılaştırma testinden yararlanılmıştır. Bonferroni uyumlu çoklu karşılaştırma testi ve varyans analizinden alınan sonuçlar, affetme esnekliği kazandırma amaçlı bilişsel davranışçı yönelimli grupla psikolojik danışma uygulamasının umutsuzluğu azaltmada etkili olduğunu ve bu etkinin 60 günlük izleme süreci sonunda da kalıcılığını koruduğunu ortaya koymuştur. Elde edilen bulgular ışığında, araştırmadan elde edilen sonuçlar tartışılmış ve gelecek araştırmalar için önerilerde bulunulmuştur. Anahtar Kelimeler: Affetme Esnekliği, Umutsuzluk, Bilişsel Davranışçı Yaklaşım, Grupla Psikolojik Danışma, Ergenlik.",
	"tezNo": 462302
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338da0fb6335388775b68"
	},
	"meta": "462299\u0009 13.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nKabul ve kararlılık terapisi yönelimli psiko-eğitim programının ergenlerin sosyal görünüş kaygısı ve kabul ve eyleme geçme düzeylerine etkisi / Effects of acceptance and commitment therapy oriented psycho-educational program on social appearance anxiety and levels of acceptance and action among adolescents\nYazar:FATİH USTA\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. MEHMET KAYA\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı / Eğitimde Psikolojik Hizmetler Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training ; Psikoloji = Psychology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n197 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı, \"Kabul ve Kararlılık Terapisi Yönelimli Psiko-Eğitim Programının\" ergenlerin sosyal görünüş kaygısı ve kabul ve eyleme geçme düzeyleri üzerindeki etkililiğini incelemektir. Araştırma, 2015-2016 eğitim-öğretim yılında İstanbul İli Güngören İlçesi Ergün Öner-Mehmet Öner Anadolu Lisesi 9. 10. 11. sınıf düzeylerinde öğrenim gören 12'si kız, 12'si erkek olmak üzere toplam 24 lise öğrencisiyle yürütülmüştür. Öğrenciler gruplara kabul edilirken; psikiyatrik tedavi görmüş ya da görüyor olan, yakın zamanda travmatik yaşantı geçirmiş olan, beden kitle indeksi değerleri aşırı zayıf, fazla kilolu ve obez referans aralığında olan öğrenciler çalışma dışında tutulmuştur. Yine sosyal görünüş kaygılarına sebep olabilecek türden bir durumu (fiziksel bir engel, cilt veya deri hastalığı olan, saçları beyazlamış, gözlük, işitme cihazı vb.) olan öğrenciler de çalışma kapsamı dışında tutularak bu faktörlerin çalışmaya olan etkisi kontrol altına alınmaya çalışılmıştır. Deneysel bir çalışma olan bu araştırmanın bağımlı değişkenini Sosyal Görünüş Kaygısı Ölçeği (SGKÖ) ile Kabul ve Eylem Formu (KEF) puanları, bağımsız değişkenini ise \"Kabul ve Kararlılık Yönelimli Psiko-Eğitim Programı\" oluşturmaktadır. Araştırmada veri toplama araçları olarak Doğan (2010) tarafından Türkçeye uyarlanan SGKÖ ve Yavuz ve diğerleri (2016) tarafından Türkçeye uyarlanan KEF-II kullanılmıştır. Bu araştırmanın modelini, deney ve kontrol grupları ile ön-test, son-test ve izleme ölçümlü olmak üzere 2x3'lük split-plot (karışık) deneysel desen oluşturmaktadır. SGKÖ'den alınan puanlara göre oluşturulan deney grubuna araştırmacı tarafından geliştirilen sekiz oturumluk \"KKT Yönelimli Psiko-Eğitim Programı\" uygulanmıştır. Kontrol grubuna yönelik herhangi bir işlem yapılmamıştır. Deney grubuna \"Kabul ve Kararlılık Terapisi Yönelimli Psiko-Eğitim Programı\" uygulanmadan iki hafta önce, deney ve kontrol gruplarında yer alan katılımcılara ön-testler uygulanmıştır. Deney ve kontrol gruplarına, psiko-eğitim programı uygulamasının tamamlanmasından iki hafta sonra son-test; iki ay sonra ise izleme testleri uygulanmıştır. Bu ölçümlerden elde edilen verilerin analizinde, ölçüm ve gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark olup olmadığı tekrarlı ölçümler için iki faktörlü varyans analizi (ANOVA) tekniğiyle incelenmiştir. Araştırmada elde edilen verilerin analizi SPSS 20 programıyla gerçekleştirilmiştir. Araştırma sonucunda, \"Kabul ve Kararlılık Terapisi Yönelimli Psiko-Eğitim Programının\" ergenlerin sosyal görünüş kaygı düzeylerini azaltmada, kabul ve eyleme geçme düzeylerini artırmada anlamlı düzeyde etkili olduğu ve bu etkinin izleme ölçümlerinde de değişmediği görülmüştür. Elde edilen bulgular ilgili literatür ışığında tartışılmış ve bazı önerilerde bulunulmuştur Anahtar Kelimeler: Ergenlik, Kabul, Kabul ve Kararlılık Terapisi, Psiko-Eğitim Programı, Sosyal Görünüş Kaygısı",
	"tezNo": 462299
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338db0fb6335388775b69"
	},
	"meta": "462298\u0009 20.06.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nArgümantasyon tabanlı öğretimin öğrencilerin fene yönelik akademik başarı, motivasyon, ilgi ve tutumlarına etkisinin incelenmesi / Investigation of effects the argumentation based science teaching on the academic success, motivation, interest and attitudes towards science\nYazar:ZEYNEP AYDOĞDU\nDanışman: DOÇ. DR. FATİME BALKAN KIYICI\nYer Bilgisi: Sakarya Üniversitesi / Eğitim Bilimleri Enstitüsü / Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi Anabilim Dalı / Fen Bilgisi Eğitimi Bilim Dalı\nKonu:Eğitim ve Öğretim = Education and Training\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n173 s.",
	"tr": "Bu çalışmanın amacı, argümantasyon tabanlı öğretim yönteminin, 6. sınıf öğrencilerinin \"Elektriğin İletimi\" ünitesine ait akademik başarılarına ve fen dersine yönelik motivasyon, ilgi ve tutumlarına olan etkisini incelemektir. Bu amaç için, nicel araştırma yöntemlerinden ön test-son test eşleştirilmiş kontrol gruplu yarı deneysel desen kullanılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu, 2015-2016 eğitim-öğretim döneminde İstanbul'daki bir ortaokulda 6. sınıfta öğrenim gören 84 öğrenci oluşturmaktadır. Bu öğrencilerden 42 kişilik bir sınıf kontrol, 42 kişilik bir sınıf deney grubu olarak rastgele seçilmiştir. Kontrol grubunda dersler, programa uygun yöntemlerle yürütülürken; deney grubunda dersler, programa uygun yöntemlerin yanı sıra, araştırmacı tarafından hazırlanan etkinliklere dayalı argümantasyon yöntemi ile işlenmiştir. Çalışmanın verileri, kontrol ve deney grubu öğrencilerine ön test ve son test olarak uygulanan araştırmacı tarafından hazırlanan \"Elektriğin İletimi\" ünitesi Akademik Başarı Testi, Yılmaz ve Huyugüzel Çavaş (2007) tarafından geliştirilen \"Fen Öğrenmeye Yönelik Motivasyon Ölçeği\", Laçin Şimşek ve Nuhoğlu (2009) tarafından geliştirilen \"Fen Dersine Yönelik İlgi Testi\" ve Baykul (1990) tarafından geliştirilen \"Fen Dersine Yönelik Tutum Ölçeği\" ile toplanmıştır. Çalışma sonuçlarından veriler, SPSS 18 paket programı kullanılarak t- testleri ve ANCOVA analizleri ile elde edilmiştir. Çalışmanın sonucuna göre; süreç öncesinde kontrol ve deney grubu öğrencilerinin akademik başarı ve fen dersine yönelik motivasyon puanları arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark bulunmazken, süreç sonrasında deney grubu öğrencilerinin akademik başarıları ve fen dersine yönelik tutumlarının daha yüksek olduğu görülmüştür. Kontrol ve deney grubu öğrencilerinin fen dersine yönelik motivasyon ve ilgi son testi puanları arasında istatistiksel açıdan anlamlı fark görünmezken, deney grubu öğrencilerinin motivasyon ve ilgi son test puanlarında daha çok artış meydana gelmiştir. Anahtar Kelimeler: Argümantasyon, Fen Dersi Akademik Başarısı, Motivasyon,İlgi, Tutum.",
	"tezNo": 462298
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338e00fb6335388775b6c"
	},
	"meta": "462295\u0009\nAçık erişim ve akademisyenlerin açık erişim farkındalığı: Fırat Üniversitesi örneği / Open access and open access awareness of academicians: The case of Fırat University\nYazar:NESLİHAN AKA\nDanışman: PROF. DR. HÜSEYİN ODABAŞ\nYer Bilgisi: Çankırı Karatekin Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Bilgi ve Belge Yönetimi Anabilim Dalı\nKonu:Bilgi ve Belge Yönetimi = Information and Records Management\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n234 s.",
	"tr": "Geleneksel/ticari yayıncılığa alternatif bir model olarak ortaya çıkan açık erişim yayıncılığı, bilimsel iletişimde yaşanan bir takım sorunları ortadan kaldırmak amacıyla türetilmiş ve geliştirilmiştir. Açık erişim olgusundan önce basılı dergi yayıncılığında yaşanan aşırı fiyat artışları aboneliklerin azalmasına neden olmuştur. Birçok kütüphane yaşanan bu süreçten etkilenmiş ve çok sayıda dergi aboneliğinden vazgeçmek zorunda kalmıştır. Bu durum kullanıcılarına güncel bilgi sağlamada önemli bir yere sahip olan kütüphaneleri gerekli bilgileri sağlama konusunda büyük sıkıntılara sokmuştur ve yeni arayışlara yöneltmiştir.\"Altın yol\" ve \"Yeşil yol\" olarak adlandırılan modeller bu sorunların ortadan kaldırılması amacıyla geliştirilmiştir. Bu yönüyle açık erişim yayıncılığını, ticari yayıncılığa karşı başlatılmış bir hak arayışı çabası olarak değerlendirmek yanlış olmaz. Araştırmacıların büyük çoğunluğunun bilimsel iletişimde oldukça fayda sağlayan açık erişim olgusu ve yararları hakkında yeterli düzeyde bilgi sahibi olmadıkları düşünülmektedir. Bu nedenle araştırmacılar/öğretim elemanları arasında farkındalığın oluşturulması ve/veya artırılması gerekmektedir. Aksi takdirde her yıl düzenlenen açık erişim çalıştayları, diğer ilgili toplantılar ve akademilerde sistemin işlemesi için oluşturulan yazılımlar, kısacası konu ile ilgili yapılan bütün çabalar hedefine ulaşamayacak ve emekler boşa gidecektir. Çalışmada açık erişimin gelişimi, türleri ve özellikleri, yararları, açık erişim rehberleri, telif hakları, açık erişim politikaları ve mevzuatı, Türkiye'de açık erişim ve arşivlerin özellikleri, kütüphanelerin açık erişimdeki yeri ve Fırat Üniversitesi kurumsal açık arşiv (KAA) çalışmaları konuları irdelenmiştir. Çalışmanın temel amacı, dünyada ve Türkiye'de açık erişimli arşivlerin gelişimini irdelemek, öğretim elemanları arasında farkındalık saptaması yapmak, öğretim elemanlarının KAA'ların etkin kullanımı konusunda tutum ve görüşlerini ortaya çıkarmaktır. Çalışma ile, Fırat Üniversitesi'nde KAA'nın geliştirilebilmesine olanak sağlayacak alt yapı verilerinin elde edilmesi amaçlanmaktadır. Öğretim elemanlarının farkındalık düzeyini yükseltmek ve açık erişimli yayınlardan üst düzeyde yararlanmalarını sağlamak da çalışmanın dolaylı amaçları arasındadır. Aynı zamanda farkındalığı yükseltmek için ortaya konacak sonuçların diğer üniversitelerdeki KAA yöneticilerine de yol göstereceği düşünülmektedir. Öğretim elemanlarının açık erişim farkındalık düzeylerinin tespiti için anket tekniğinden yararlanılmıştır. Olgusal özellikleri yönüyle farklı türde katılımcılardan derlenen veriler SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) yazılımı aracılığıyla analiz edilmiştir. \"F.Ü. öğretim elemanlarının açık erişim farkındalık düzeyi düşüktür; F.Ü. öğretim elemanları açık erişim hakkında bilgi sahibi olduklarını düşünseler de konu ile ilgili ayrıntılı bilgi sahibi değillerdir\" şeklinde oluşturulan hipotez çalışma sonucunda doğrulanmıştır. Öğretim elemanları kurumda açık erişim farkındalığının artırılmasına yönelik 'seminer verilmeli', 'bilgilendirme toplantıları yapılmalı', 'konferanslar düzenlenmeli', 'paneller düzenlenmeli', 'konu ile ilgili oryantasyon çalışmaları yapılmalı', 'kurum içi/hizmet içi eğitimler verilmeli' ve 'tanıtım toplantıları düzenlenmeli' gibi ifadelerle açık erişim ve KAA konusunda bilgilendirme faaliyetlerinin yapılmasını önermişlerdir. Öğretim elemanları açık erişim olgusu ile ilgili detaylı bilgilere sahip olmasalar da, ifadelerinde söz konusu olguya karşı açık olduklarını ve ön yargılı tutum içinde olmadıklarını ifade etmektedirler. Anahtar Kelimeler: Açık Erişim, Kurumsal Açık Arşivler, Açık Erişim Farkındalığı, Açık Erişim Kaynakları, Kişisel Arşivleme, Fırat Üniversitesi",
	"tezNo": 462295
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338e50fb6335388775b70"
	},
	"meta": "462291\u0009\nÇevre kirliliği ve hukuki sorumluluk / Environmental pollution and legal responsibility\nYazar:ÖZGÜL ÖZTÜRK\nDanışman: PROF. DR. YÜCEL ERTEKİN\nYer Bilgisi: Çağ Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Kamu Hukuku Anabilim Dalı\nKonu:Hukuk = Law\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n123 s.",
	"tr": "Çevre canlıların doğal yaşama alanı olduğundan dolayı, çevrede meydana gelen herhangi bir olumsuzluk başta insan olmak üzere, o ortamda bulunan tüm canlıların fiziksel, kimyasal, biyolojik ya da sosyolojik olarak etkilenmesine neden olur. Çünkü canlılar çevreye her zaman muhtaçtırlar. Çevre canlılar olmadan varlığını sürdürebilir fakat canlıların, çevre olmadan yaşamlarını devam ettirmeleri neredeyse imkânsızdır. Çevreye yönelik olarak meydana gelen sorunlar yakından ele alındığında, bu sorunların çoğunun kirlilik sebebiyle ortaya çıktığı bilinmekte olup, çevre zararı ve kirliliği birbirleriyle ne kadar bağlantılı olduğu bilinen gerçekler arasında yer almaktadır. Şöyle ki, çevre kirliliği kavramı telaffuz edildiğinde ya hava kirliliği ya su kirliliği ya da toprak kirliliği oluşmuştur. Bu üç kirlilik türü birbirleriyle zincir gibi bağlantılıdır. Bunları birbirinden ayırmak mantıklı değildir. Yine aynı biçimde türlerin yok olmasını, çevrenin uğradığı tahribattan bağımsız olarak ele almak hatalı olacaktır. Diğer taraftan özelikle tüm canlı varlıkların sağlıklı olması, temiz bir çevre ortamı ile yakından alakalıdır. Çevre insanların hayatında bu kadar önemli bir yere sahipken, çevrenin de temiz bir şekilde kullanılması her insana verilen bir hakken, insanların çevreye her geçen gün çevreyi daha fazla kirleterek, insan sağlığı üzerinde tehlikeye sebep olmaları ne yazık ki dramatik bir gerçektir. Çevre ortamında var olan doğal dengenin bozulması, doğanın tekrar telafisi olmayacak şekilde kirletilmesi ve kirliliğin önlenmesi için herhangi bir faaliyet yapılmaması, canlılar için en önemli tehlikeler arasında yer almaktadır. Oysa insanlar hiç olmazsa kendi varlığını düşünüp, yaşam standartlarını yükseltmek için eğitimi, ahlaki değerlerin kurallarını, felsefi bakış açısını, yönetim ahlakını, sağlık, kültürel ve pozitif bilimleri, hukuk kurallarını ve geriye kalan diğer önemli kaynaklar kullanarak, çevre sağlığının düzenlenmesini hedef alarak, iş birliği içerisinde seferber olmalıdırlar. Çevre ortamının insan hayatındaki önemi bu kadar büyük bir yer teşkil ederken, çevre için alınan tedbirlerin ne kadar az olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. İnsanlar gerek ekonomik açıdan gerekse kültürel açıdan gelişim için çevrenin korunması için etkili bir şekilde faaliyetler yürüterek, uygulamalar geliştirilmeli, kanun ve yasalarla yapılan çalışmalar desteklenmelidir. Tüm bunlara bağlı olarak, çevre hakkı ve çevre sorumluluğu bütün insanlara anlatılarak, toplumda çevre bilincinin uyanması sağlanmalıdır. Bu çalışmada hedefi, çevreyi, çevre kirliliğini, çevrede hukuki sorumluluk konusu, uluslararasında çevre ve hukuki sorumluluk, çevre hukukunu, atıklar ve kirletenin sorumluluğunu özel hukuk çerçevesinde ele almaktır. İlk aşamada Çevre korumasında ve çevre kirliliği ile ilgili alınan önlemlerin yetersizlikleri, çevre hakkı, çevre bilinci, çevre eğitimi ve bazı temel kavramlar anlatılacak, daha sonra ise çevre kanununun hükümleri ve alınan bazı yargı kararları ele alınacak Son olarak ise bazı bakanlıkların almış olduğu tedbirler ve gerçekleştirdikleri faaliyetler ele alınacaktır. Anahtar Kelimeler: Çevre, Çevre Hukuku, Çevre Kirliliği, Çevre Sorumluluğu",
	"tezNo": 462291
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338f00fb6335388775b76"
	},
	"meta": "462285\u0009 13.12.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nArykanda antik kenti Podyumlu Tapınağı / The Temple with Podium from ancient Arykanda\nYazar:HAKAN GERÇEK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. DİDEM DEMİRALP\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Arkeoloji Anabilim Dalı\nKonu:Arkeoloji = Archeology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n162 s.",
	"tr": "Arykanda'daki Podyumlu Tapınağı konu edinen bu çalışmadaki amaç tapınağın hangi tanrı ya da tanrıçaya adandığını ortaya çıkarmak ve aynı zamanda tarihleyebilmektir. Bunlardan ilki üzerine yapılan incelemelerde kesin bir veri elde edilememiş olmasına bazı buluntulara dayanarak ve mimarideki ayrıntılardan yola çıkarak güçlü varsayımlarda bulunulmuştur. Aynı zamanda yapının mimari olarak düzeni hakkında da birçok sıkıntı doğmuştur. Bu sorunlardan en önemlisi yapının krepisler ve podyumundan başka sağlam olarak ele geçen in situ parçalarının olmayışıdır. Bu sorunlar bölgedeki benzer tapınakların mimari düzenlerinden ya da tapınak ölçülerinden elde edilen hesaplamalarla giderilemeye çalışılmıştır. Tarihleme konusunda ise en önemli katkıyı ele geçen az sayıdaki mimari parçalar sağlamıştır. Genel olarak bakıldığında Arykanda antik kentinde ilk olarak 2007 yılında kazılmaya başlanan Podyumlu Tapınak gerek mimarisi gerekse şekil açısından Lykia Bölgesi içerisinde oldukça ilginç bir konumdadır. Görünüşte tipik bir Roma Tapınağı özelliği gösterse de ayrıntıda bölgenin tapınaklarından farklı detaylara hâkimdir. Bu çalışmada Arykanda antik kenti'ndeki tapınak kentin kendi yapısı içerisinde değerlendirilecek; bölgenin mimari ve sosyal özellikleri ile ilişkisi ele alınacak, aynı zamanda Lykia tapınakları hakkında söyleneceklere katkı sağlanmaya çalışılacaktır. Anahtar Kelimeler : Tapınak, Lykia, Arykanda, Podyum, Roma",
	"tezNo": 462285
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338f20fb6335388775b79"
	},
	"meta": "462282\u0009 29.11.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nTravnik şehrindeki Osmanlı mimarisi / Ottoman architecture in the city of Travnik\nYazar:FİLİZ CANYURT\nDanışman: PROF. DR. HALİT ÇAL\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Sanat Tarihi Anabilim Dalı\nKonu:Sanat Tarihi = Art History\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2016\n463 s.",
	"tr": "Saraybosna'nın 90km. Kuzeybatısında yer alan Travnik, Bosna Nehri'nin bir kolu olan Laşva Irmağı tarafından ikiye bölünmüştür. Ortaçağ'da Bosna Krallığı'nın merkezine bağlı olan şehir Laşva ismiyle bilinir. Osmanlı döneminde Travnik adı kullanılmaya başlanılmıştır. 1463 yılında Fatih Sultan Mehmed tarafından fethedilen şehir de 1430 savaşlarından kalmış olduğu tahmin edilen küçük bir kale bulunmaktadır. 1549 yılında kalenin batısında yer alan, bulunduğu mahalleye de ismini vermiş olan Hasan Ağa Camisi ile birlikte şehir,kale dışına çıkarak batıya doğru ilerlemiştir. Bosna Sancağı'nın merkezi olduğu 1639-1851 tarihleri arasında, Travnik oldukça gelişmiştir.1870'lerde 12 mahalleye sahip olduğu bilinen şehirde, bu mahalleler günümüzde de aynı isimleriyle korunmuştur. \"Travnik Şehrindeki Osmanlı Mimarisi\" adlı bu çalışmamızda Osmanlı döneminde inşa edilmiş olan yapılar ele alınmıştır. Yerinde yaptığımız incelemelerin dışında, arşiv belgelerine de ulaşılarak, yapılar hakkında detaylı bilgiler sunulmaya çalışılmıştır. 15-19.yüzyıllar arasında şehirde inşa edilen yapı sayısının yüzü aşkın olduğunu arşiv belgelerinden öğreniyoruz. Ancak, şehrin 1827 ve 1903 yıllarında geçirmiş olduğu yangınlar ve son dönemdeki savaştan dolayı, yapıların çoğu günümüze ulaşamamıştır. Bugün şehirde; 15 cami,7 türbe,5 çeşme,2,saat kulesi,2 köprü, 1 medrese,1 kale ve 1 çarşı bulunur. Camilerden 7 tanesi asıl halini kısmen de olsa koruyabilmiştir. Bu nedenle değerlendirme kısmının camiler bölümünde yedi yapıyı ele aldık. Yapılar plan türleri ve süsleme açısından ayrı ayrı değerlendirilmiştir. Yapıları, Sanat Tarihi açısından inceleyerek sonraki kuşaklara aktarmayı hedef aldığımız bu çalışmada, eserlerin Türk Sanatındaki yeri tespit edilmeye çalışılmıştır. Genellikle bu alanda yapılan çalışmalar Anadolu'yu kapsamaktadır. Aynı kültürün uzantısı olan başta Balkanlar olmak üzere, Osmanlı'nın hâkimiyet kurduğu coğrafyadaki eserlerin belgelenmesi dileğimizdir. Ancak bu sayede Türk Sanatı'nın genel özelliklerinin tam anlamıyla değerlendirilebileceğini düşünmekteyiz. Anahtar Kelimeler : Şehir, Osmanlı, Mimar",
	"tezNo": 462282
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338f50fb6335388775b7d"
	},
	"meta": "462278\u0009 24.11.2017 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nBir terör örgütü olarak Türkiye Komünist Partisi/Marksist Leninist'in devrim stratejisi (1972-2012) / Turkish Communist Party / Marxist-Leninist's revolutinary strategy as a terrorist organization\nYazar:AHMET SERDAR ÇELEBİ\nDanışman: PROF. DR. SUNA BAŞAK\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Anabilim Dalı / Siyaset ve Sosyal Bilimler Bilim Dalı\nKonu:Siyasal Bilimler = Political Science ; Sosyoloji = Sociology ; Tarih = History\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n197 s.",
	"tr": "İnsanlığın yaşadığı savaşlar, sanayileşme ve üretim ilişkilerinin gelişmesi, toplumda sınıflı bir yapının oluşarak dünyanın farklı bölgelerinde devrim ve reform hareketlerine neden olmuştur. Sınıf farklılıkları nedeniyle ezildiğini iddia eden emekçiler, devrim yoluyla mevcut sistemin değiştirilmesi için örgütlenmişlerdir. Türkiye'de ise çok partili sisteme geçişle birlikte, küresel akımları takip ederek mevcut rejime karşı devrim stratejisine yönelen gruplar olmuştur. Çalışmada, Türkiye'de gerçekleştirilmek istenen devrimin, Sistem Teorisi, Modernleşme Teorisi, Devrimci Kişilik Teorisi, Engelleme-Saldırganlık Teorisi, Yapısal Teori ve Marksist Teori açısından teorik çerçevesi oluşturulmuş, Marksist devrim teorisinden Leninist ve Maoist devrim stratejisinin geliştirilmesine ilişkin örnekli açıklamalar yapılmıştır. Bu kapsamda Marksist devrim teorisine dayanan Leninist devrim stratejisi ile işçilerin öncülüğünde gerçekleştirilen 1917 Rus Devriminin, Maoist devrim stratejisi ile köylülerin önderliğindeki 1949 Çin Devriminin, yine bu stratejilerin etkisindeki Halk Savaşı stratejisine dayanan 1945 Vietnam Devriminin ve küçük-aydın zümrenin öncülüğündeki 1959 Küba Devriminin stratejileri açıklanmış ve karşılaştırmalı olarak İbrahim Kaypakkaya önderliğindeki Türkiye Komünist Partisi/Marksist Leninist'in (TKP/ML) devrim stratejisi tartışılmıştır. 1965 sonrası Türk solunda gençleri heyecanlandıran örgütlü yapılardan olan Fikir Kulüpleri Federasyonu (FKF) ve Devrimci Gençlik (Dev-Genç) kadrolarının ideolojisi çok sayıdaki örgütlenmenin temelini oluşturmuştur. Bu örgütlenmelerin içerisinden koparak illegal faaliyetlere yönelen kişiler tarafından kurulan terör örgütlerinden bir tanesi de TKP/ML'dir. Araştırmada, TKP/ML'nin kıra dayanan devrim tezi, 1972 yılından 2012 yılına kadar incelenmiş, İbrahim Kaypakkaya ve arkadaşlarının devrim stratejisi, örgütlü yapısı, bölünme, birleşme, eylem ve amaçlarındaki değişimi sistematik olarak ele alınmıştır. Ayrıca TKP/ML'nin silahlı mücadele kanadı olan Türkiye İşçi Köylü Kurtuluş Ordusu'nun (TİKKO) kırsaldaki eylem stratejisi ve faaliyetleri Tunceli merkezli ele alınarak diğer örgütlerle olan ilişkileri, nüfuz mücadelesi ve eylem birliktelikleri aktarılmıştır. Örgütün, devrim stratejisine bakıldığında, kitle memnuniyetsizliğinin yerine grup memnuniyetsizliği, seçkinlerin fikir ayrılığı yerine devrimcilerin fikir ayrılığı, birleştirici güdülenmenin yerine ise eleştirel bakış açısının hakim olduğu görüldüğünden devrim için gerekli şartların oluşmadığı, bu başarısızlığın ise örgütte bölünmelere neden olduğu anlaşılmaktadır. Araştırma süreci olan 40 yıllık dönemde Türkiye'de devlet yönetiminde krizlerin zaman zaman yaşandığı ancak Türkiye'de dünya ülkelerinin devrimi kabullenmesi için belirtilen şartlardan bahsetmenin mümkün olmadığı görülmektedir. Anahtar Kelimeler : Marksizm-Leninizm, Maoizm, TKP/ML, Devrim Stratejisi, İbrahim Kaypakkaya",
	"tezNo": 462278
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338f70fb6335388775b7f"
	},
	"meta": "462276\u0009 15.11.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nXVIII. yüzyıla ait bir mecmua (Makedonya Milli Kütüphanesi MST II/25) / A journal which is belongs to XVIII. century (Macedonia National Library MST II/25)\nYazar:MEYREM KRUEZI\nDanışman: PROF. DR. YAŞAR AYDEMİR\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Türk Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı / Eski Türk Edebiyatı Bilim Dalı\nKonu:Türk Dili ve Edebiyatı = Turkish Language and Literature\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n303 s.",
	"tr": "Tez konumuz olan mecmua Makedonya Milli Kütüphanesinden alınmıştır. Mecmuanın yaprak sayısı 106'dır. Kesin olmamakla birlikte Li-Muharririhi ve L-i-Müsvedde başlıklı şiirlerde bulunan Hakîkî mahlasından yola çıkarak, mecmuayı tertip edenin Hakîkî olduğu düşünülmektedir. Fakat Hakîkî mahlaslı şairin kim olduğu hakkında elimizde kesin bir bilgi yoktur. Yazmanın 95b varağında bir gazelde şairin Buharalı olduğunu bildiren bir beyit bulunmaktadır. Mecmuanın 18. yy'ın başında tertip edilmesinden dolayı mürettibin 17. yy'ın sonlarında doğduğu, 18. yy'ın ortalarında vefat ettiği düşünülmektedir. Mecmuanın yazılış tarihinin Hicri 1125 Miladi 1713 olarak belirtilmesi mecmuanın 18.yy'ın başlarında yazıldığını göstermektedir. Mecmuanın çoğunluğunu şiirler oluşturmaktadır. Veysi'nin Hâb-nâmesi, Arapça hadisler ve hikmetli sözler mecmuada yer alan nesir kısımlardır. Tezimizde mecmuanın tamamının transkripsiyon metni verilmiştir. Mecmuada yer alan şiirler üzerinde çalışma yapılan şairlere ait şiirler ile karşılaştırılmış, şairi bilinmeyen veya kaynağına ulaşılmayan şiirlerde bir karşılaştırma yapılamamıştır. Çalışmamız bir Giriş ile iki bölümden meydana gelmiştir. Girişte mecmualara dair genel bilgi verilerek mecmuaların önemini ifade eden bilgiler aktarılmıştır. Birinci bölümde mecmua içerisinde yer alan; şairler, şiirleri, konular vs. üzerinde durularak inceleme yapılmıştır. Ayrıca mecmuada yer alan şair ve şiirlerin ilmi neşirlerle mukayesesi sonuçları üzerinde durulmuştur. İkinci bölümde ise Mecmuanın Latin harflerine aktarımı transkripsiyonlu olarak yapılmıştır. Mecmuanın bütünü Kurnaz ve Aydemir'in Mecmualara Sorulması Gereken Sorular makalesi temel alınarak incelenmiştir. Anahtar Kelimeler : Mecmua, şiir, şiir mecmuası, inceleme-metin",
	"tezNo": 462276
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338f90fb6335388775b81"
	},
	"meta": "462274\u0009 12.11.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nMilletlerarası ticari sözleşmelerin müzakeresi ve hazırlanması / Negotiating and drafting international commercial contracts\nYazar:HİLAL LALE AYHAN İZMİRLİ\nDanışman: PROF. DR. VAHİT DOĞAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Özel Hukuk Anabilim Dalı\nKonu:Hukuk = Law\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2016\n427 s.",
	"tr": "Milletlerarası ticari sözleşmelerin müzakeresi, tek bir ülkeyi ilgilendiren sözleşmelere kıyasla uzun, karmaşık ve masraflı bir süreçtir. Tarafların kültürleri gibi hukuki olmayan unsurlar müzakere sürecinde ve devamında hayati derecede önem taşıdığı gibi, müzakerelerin hukuki niteliği, tarafların bu süreçteki yükümlülükleri, müzakere sürecinde hazırlanan belgeler gibi bazı konuların da incelenmesi gerekmektedir. Benzer şekide bir milletlerarası bir tiacri sözleşmenin hazırlanmasında da iç hukuktan farklı bir takım unsurlar dikkate alınmalıdır. Çalışmada ilk iki bölümünde, müzakere süreci ve bu süreci etkileyen faktörler, tarafların müzakere sürecinde hazırladıkları belgeler, bu belgelerin hukuki nitelikleri, tarafların sözleşme öncesi süreçteki yükümlülükleri ile sözleşme öncesi sorumluluk konuları incelenmiştir. Son bölümde ise bir milletlerarası sözleşmede ağırlıklı olarak bulunan hükümler ele alınmıştır. Anahtar Kelimeler : Milletlerarası ticari sözleşme, sözleşme müzakeresi, sözleşme öncesi belgeler, sözleşme öncesi sorumluluk, sözleşme hükümleri.",
	"tezNo": 462274
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338fa0fb6335388775b82"
	},
	"meta": "462273\u0009 09.11.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nGadamer'de hermeneutik ve kültürler arası anlama / Hermeneutics and cross - cultural understanding in Gadamer\nYazar:DİLEK DALMIŞ\nDanışman: PROF. DR. VELİ URHAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Felsefe Anabilim Dalı / Felsefe Bilim Dalı\nKonu:Felsefe = Philosophy\nDizin:Anlama = Understanding ; Diyalog = Dialogue ; Hakikat = Truth ; Hermeneutik = Hermeneutic ; Hermeneutik = Hermeneutic ; Konuşma = Speaking ; Kültür çatışması = Culture conflict ; Kültürlerarası farklılıklar = Intercultural differences\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2016\n183 s.",
	"tr": "Heidegger tarafından ölümlülüğü hatırlatılan Dasein, dilde kendini göstermektedir. Öğrencisi Gadamer; Dasein'ın tarihselliğini, anlama ve yorumlama imkânı ile derinleştirmektedir. Gadamer; insanın dilde yaşayan, dilde varolan bir varlık olduğunu gösterirken, anlamanın da varoluşsal bir özelliğimiz olduğunu vurgulamaktadır. İnsan, yalnızca bilmeye çalışan bir varlık değil, anlamaya çalışan ve buna ihtiyaç duyan bir şeydir. Bunu yaparken önyargılarından kendisini soyutlayamaz. Zira önyargılar, tecrübelerimizin bir getirisidir; tecrübelerimiz ise yaşadığımızın göstergesidir. Daha önce olumsuz olarak değerlendirilen önyargılar, aslında anlamanın olmazsa olmaz koşuludur. Bu en çok da yorumlamada ortaya çıkmaktadır. Öyle ki insanın yaşamı da aslında bir çeşit yorumdur. Biricikliğimizle birlikte evrensel bir ufku paylaşırken, kişisel ufuklarımızla yorumlarımıza izimizi bırakmaktayızdır. Bu nedenle nesnellik kaygısı, insan dünyası için geçerli değildir. İnsan dünyasında meydana gelen şey, ufukların kaynaşmasıdır. Ufukların kaynaştığı bu dünyada sabit bir hakikat yoktur, konuşma sırasında ortaya çıkan hakikatler vardır. Bu yüzden bilimsel bir yöntemde ısrar etmek, aslında belli bir hakikati dayatmak demektir. Yalnızca tek bir hakikatin kabul edildiği, ötekinin sözlerinin duyulmadığı yerde anlamak ve anlaşmak mümkün değildir. Üstelik böyle bir dayatma, insanlar ve kültürler arasında derin ayrılıklara yol açmaktadır. Kültürler arası anlaşmazlıkların ve çatışmaların çoğaldığı günümüzde, bu prensipleri yeniden hatırlamak gerekmektedir. Çatışmalara rağmen başkasını anlamak, aslında kaçınılmaz bir şeydir. Gadamer'in hermeneutik görüşü, bunu göstermektedir. Anlamanın varoluşsal bir özellik oluşu, hermeneutiği de sadece edebiyat, hukuk veya din alanlarında değil; yaşamın her alanında gerekli bir prensibe dönüştürmektedir. Zira Gadamer için hermeneutik, yalnızca metinleri yorumlamaya yönelik bir uygulama alanı değil, aynı zamanda da pratik bir felsefe imkânıdır. AnahtarKelimeler : Akıl, Anlama, Dil, Gadamer, Hakikat, Hermeneutik, Kültür, Sosyal Bilimler, Yöntem",
	"tezNo": 462273
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338fb0fb6335388775b84"
	},
	"meta": "462271\u0009 03.11.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nTürkiye Türkçesinden hareketle Karakalpak, Kazak, Kırgız ve Nogay Türkçelerinde ortak deyimler üzerine yapısal ve anlamsal değerlendirme / Common idioms in Karakalpak, Kazakh, Kyrgyz and, Nogai languages based on Turkish language\nYazar:MIRLANBEK NURMATOV\nDanışman: PROF. DR. NACİYE YILDIZ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Çağdaş Türk Lehçeleri Anabilim Dalı\nKonu:Türk Dili ve Edebiyatı = Turkish Language and Literature\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2016\n456 s.",
	"tr": "Bu çalışmada, Oğuz grubunda yer alan Türkiye Türkçesinden hareketle Türk lehçelerinin Kıpçak kolunda yer alan Karakalpak, Kazak, Kırgız ve Nogay Türkçelerindeki ortak deyimler tespit edilmiş ve karşılaştırılmıştır. Çalışmanın giriş kısmında, deyimlerin belli başlı dünya dillerindeki ve Türk lehçelerindeki adlandırılması işlendikten sonra Türkçenin iki ayrı kolunu oluşturan Oğuz ve Kıpçak grubu lehçelerindeki deyimler üzerinden lehçeler arasındaki deyim aktarmaların önemi vurgulanmış ve çalışmanın kaynağını oluşturan deyim sözlükleriyle ilgili kısaca bilgi verilmiştir. Çalışmanın ana bölümünde, üzerinde çalışılan beş lehçedeki ortak deyimler tespit edilmiş ve karşılaştırmalı olarak tablo üzerinde anlamlarıyla birlikte verilmiştir. Sonuç bölümünde, tespit edilen ortak deyimler; kelimeleri de anlamları da benzer olan deyimler, kelimeleri benzer olup anlamları farklı olan deyimler ve farklı kelimelerden oluşup benzer anlam taşıyan deyimler şeklinde üç ana gruba ayrılarak değerlendirilmiştir. Karşılaştırma sonucunda Türkiye Türkçesi, Karakalpak, Kazak, Kırgız ve Nogay lehçelerindeki deyimler açısından ortaklıklar büyük ölçüde ortaya konmaya çalışılmıştır. Bu ortaklıkların, akraba diller arasında kalıplaşma yolları bakımından benzerlikler olmasından kaynaklanmış olabileceği gibi tarihî, coğrafi ve kültürel etkenlerden de kaynaklanmış olabileceği kanaatine ulaşılmıştır. Anahtar Kelimeler : Deyim, Türkiye Türkçesi, Karakalpak, Kazak, Kırgız, Nogay,Kıpçak, Oğuz, Kültürel dilbilimi, Lehçeler arası aktarma.",
	"tezNo": 462271
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338fd0fb6335388775b86"
	},
	"meta": "462269\u0009\nCumageldi Mülkiyew'in \"Selcuklar\" romanı (Aktarma -muhteva incelemesi) / The research of the contents of the novel \"Selcuklar\" of Cumageldi̇ mMlki̇yew\nYazar:İBRAHİM İPEK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. HÜSEYİN YILDIRIM\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Çağdaş Türk Lehçeleri Anabilim Dalı\nKonu:Türk Dili ve Edebiyatı = Turkish Language and Literature\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n396 s.",
	"tr": "Cumageldi Mülkiyew, çağdaş Türkmen edebiyatının önemli temsilcilerinden biridir. Hikâye, roman ve şiir alanında önemli eserler veren yazar, çağdaş Türkmen edebiyatına farklı yapıtlar sunmuştur. Bu çalışma, Cumageldi Mülkiyew'in \"Selcuklar\" isimli romanının Türkmen Türkçesinden Türkiye Türkçesine aktarılması ve muhteva bakımından incelemelerinden oluşmaktadır. Cumageldi Mülkiyew, adı geçen romanında Türkmenlerin tarihine, kültürel değerlerine, sosyal meselelerine ışık tutmuş; Türkmen edebiyatına tarihi roman açısından yeni bir bakış açısı getirmiştir. Anahtar Kelimeler: Türkmen Edebiyatı, Cumageldi Mülkiyew, tarihi roman, Selcuklar,Türkmen Türkçesi.",
	"tezNo": 462269
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338fe0fb6335388775b87"
	},
	"meta": "462268\u0009 28.10.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nOlba su sistemleri / Olba water supply systems\nYazar:ZEYNEL ŞİMŞEK\nDanışman: PROF. DR. AYŞE EMEL ERTEN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Arkeoloji Anabilim Dalı\nKonu:Arkeoloji = Archeology\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n135 s.",
	"tr": "Bu çalışma Olba/Uğuralanı ören yerindeki su sistemlerini araştırma ve ayrıntılı bir şekilde belgelenmesini taşımaktadır. Bu bağlamda Doğu Dağlık Kilikia su sistemlerini araştırılmakta, Olba/Uğuralanı ören yerine gelen su sistemi üzerindeki yapılar çözümlenmekte ve tarihsel araştırılması yapılarak su yapılarının yapım tekniği açıklanmaktadır. Doğu Dağlık Kilikia'da Kızılgeçit kaynağından beslenen diğer su sistemleriyle karşılaştırma yapılarak Olba Su Sistemleri bir bütün olarak ele alınmaktadır. Olba Su Sistemi içindeki kaynaktan kente kadar olan alanda kapalı-açık kanallar, tüneller incelenerek kentteki su yapılarıyla (aquaeductus, nymphaeum, sarnıçlar ve castellum aquae) ilgili detaylı araştırma yapılmaktadır. Su sistemlerinin kente nasıl ulaştığı ile ilgili yöntemler belirlenmektedir. Olba'daki su sisteminin ilk olarak ne zaman yapılmaya başlandığı aquaeductus ve nymphaeum gibi görkemli yapıların maliyetinin kim tarafından karşılandığı tarihsel süreçlerle birlikte ele alınmaktadır. Su yapılarının yapım tekniğinin araştırılmasında başvurulan yöntem 3B yersel lazer tarama teknolojisidir. Aquaductus ve nymphaeum gibi anıtsal yapılar için 3B lazer tarama ölçüm sonuçları üzerinden koruma ve onarıma yönelik öneriler getirilmektedir. Anahtar Sözcükler : Olba, Dağlık Kilikia, su sistemi, aquaeductus, nymphaeum.",
	"tezNo": 462268
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599338ff0fb6335388775b89"
	},
	"meta": "462266\u0009 29.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAdalet ve Kalkınma Partisi ile Refah Partisinin dış politika anlayışlarının karşılaştırmalı incelemesi / Comparative analysis of foreign policy understandings of the Justice and Development Party and the Welfare Party\nYazar:ABDUL REZAK BİLGİN\nDanışman: PROF. DR. SOYALP TAMÇELİK\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n283 s.",
	"tr": "Siyasi partilerin kimlikleri dış politika anlayışlarını doğrudan etkiler. Adalet ve Kalkınma Partisi'nin muhafazakâr kimliği ve Refah Partisi'nin İslamcı kimliği bu partilerin dış politika söylem ve eylemlerini doğrudan etkilemiştir. Söz konusu partilerin kimlikleri aynı zamanda onların Batı algısını, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği, İsrail, Kıbrıs ve İslam dünyası politikalarını şekillendirmiştir. Türk siyasi tarihine damgasını vurmuş Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ve Refah Partisi'nin dış politikalarındaki benzerlikleri ve farlılıkları ortaya koymak ilgili partilerin arasında süreklilik veya kopuş olup olmadığına ışık tutmak açısından işlevsel olacaktır. Bu çalışmada çekirdek kadrosunu eski Refah Partililerin oluşturduğu Adalet ve Kalkınma Partisi ile Refah Partisi'nin dış politika anlayışları karşılaştırmalı olarak incelenmiştir. Anahtar Kelimeler : Refah Partisi, Adalet ve Kalkınma Partisi, ABD, AB, Kıbrıs,İsrail, İslam Dünyası, İslamcılık, Muhafazakârlık, Milli Görüş.",
	"tezNo": 462266
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339020fb6335388775b8c"
	},
	"meta": "462263\u0009\nAlternatif turizm bağlamında Göller Bölgesi eko turizm değişim planının değerlendirilmesi / In the context of alternative tourism evaluation Lake Region eco tourism change plan\nYazar:OLCA SEZEN DOĞANCİLİ\nDanışman: DOÇ. DR. SERDAR TARAKÇIOĞLU\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Turizm İşletmeciliği Anabilim Dalı\nKonu:Turizm = Tourism\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n138 s.",
	"tr": "Türkiye Turizm Stratejisi kapsamında yer alan Göller Bölgesi' nde, ekoturizmin geliştirilmesine yönelik olarak \"Göller Bölgesi Ekoturizm Gelişim Bölgesi\" oluşturulması amaçlanmıştır. Söz konusu amaca ulaşabilmek için Orman ve Su İşleri Bakanlığı' nın Konya, Afyonkarahisar, Burdur ve Isparta illerinde bulunan ilgili müdürlüklerce çalışmalar başlatılmıştır. Bu kapsamda çalışmanın amacı, Türkiye Turizm Stratejisi' nde yer alan Göller Bölgesi Ekoturizm Gelişim Bölgesi amaçlarına ulaşabilmek için ekoturizmde uygulanan yönetimsel yeniliklerin analiz edilmesini sağlamaktır. Bu amaca ulaşabilmek için ilgili illerde yer alan 13 uzman kişi ile Temmuz 2016 döneminde birçok görüşme yapılmıştır. Bu görüşmelerin yanı sıra uzman kişilerin ekoturizmi geliştirmek adına hazırladıkları \"Tabiat Turizmi Uygulama Eylem Planı\" da çalışmada analiz edilerek değerlendirmeye alınmıştır. Elde edilen verilere göre, Göller Bölgesi kapsamında toplamda 544 faaliyet planmış olup en çok faaliyet planı yapan il Konya' dır. Söz konusu planların ise en yoğun olarak tabiat turizminin altyapısını oluşturmaya yönelik olduğu söylenebilir. Bu konuda uzman kişiler de 2016-2019 dönemine ait olan bu planlamalarda ekoturizme yönelik olarak ziyaretçilerin ihtiyaç duyacağı tuvalet, yeme-içme, konaklama, yürüyüş tabelaları, flora ve fauna bilgilendirme alanları gibi uygulamaların esas alındığını belirtmiştir. Buna ek olarak planlama içerisinde yeni turizm türlerinin veya aktivitelerinin oluşmasının planlanmadığı ancak, 2019 yılında oluşacak durumlara göre yeni planlama yaparak yeni turizm türleri ve aktivitelerin hedeflenebileceği vurgulanmıştır. Anahtar Kelimeler : Ekoturizm, Planlama, Yenilik yönetimi, Türkiye Turizm Stratejisi, Sürdürülebilirlik.",
	"tezNo": 462263
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339030fb6335388775b8e"
	},
	"meta": "462261\u0009 22.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAlışveriş merkezlerinde düzenlenen etkinliklerin tüketicilerin alışveriş merkezi tercihine olan etkileri üzerine bir çalışma / A study on the effectiveness of the consumers of the shopping center for the effectiveness considered in the shopping centers\nYazar:ÖMER FARUK YEŞİLKAYA\nDanışman: DOÇ. DR. EVREN GÜÇER\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Rekreasyon Yönetimi Anabilim Dalı\nKonu:Turizm = Tourism\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nİngilizce\n2017\n98 s.",
	"tr": "Günümüzde alışveriş merkezleri insanların boş zamanlarında çeşitli amaçlar için kullandıkları mekânlar haline gelmiştir. İnsanlar boş zamanlarında alışveriş merkezine giderek günlük rutinden uzaklaşarak rahatlamayı amaçlamaktadırlar. Bir kısım tüketiciler alışveriş merkezlerini faydacı tüketim merkezi olmaktan çıkarıp alışverişi ve alışveriş merkezlerini hayatın monotonluğundan uzaklaşacakları mekânlar olarak görmeye başlamışlardır. Alışveriş merkezleri de bu anlamda tüketicilerin ilgisini daha fazla çekebilmek için çeşitli yöntemler denemektedir. Bu yöntemlerden en önemlisini AVM' lerde geçekleştirilen çeşitli etkinlikler oluşturmaktadır. Bu çalışmanın amacı, alışveriş merkezlerinde düzenlenen etkinliklerin tüketicilerin alıveriş merkezi tercihine olan etkileri belirlemektir. Araştırmanın amacını gerçekleştirmek için Ögel (2014)' tarafından geliştirilen ölçek, Ankara ili Çankaya ilçesindeki farklı alışveriş merkezlerine giden 520 tüketiciye uygulanmış ve elde edilen verilerin analizinde, \"yüzde\", \"frekans\", \"bağımsız örneklem için t- testi\", \"Anova analizi\", \"regresyon analizi\" ve korelasyon analizleri kullanılmıştır. Araştırma sonuçlarına göre, alışveriş merkezlerinde düzenlenen etkinliklerin tüketicilerin alışveriş merkezi tercihi etkileri algısı incelendiğinde, alışveriş merkezlerinde düzenlenen etkinliklerin tüketicilerin alışveriş merkezi tercihini orta düzeyde etkilediği belirlenmiştir. Anahtar Kelimeler : Alışveriş Merkezi, Rekreasyon, Rekreatif Alışveriş, Alışveriş Keyfi, Tüketici Davranışları",
	"tezNo": 462261
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339060fb6335388775b91"
	},
	"meta": "462258\u0009 20.06.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nHastanelerde faaliyet tabanlı maliyet sistemlerinin kurulması ve yönetim kararlarında yararlanılması – Bir yoğun bakım ünitesi uygulaması / Setting up activity based costing systems in hospitals and using in managerial decisions: An application for intensive care unit\nYazar:HAKAN KAÇAK\nDanışman: PROF. DR. KAMİL BÜYÜKMİRZA\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Sağlık Kurumları Yönetimi Bilim Dalı\nKonu:Sağlık Kurumları Yönetimi = Health Care Management ; İşletme = Business Administration\nDizin:Zaman sürücülü faaliyet tabanlı maliyetleme = Time driven activity based costing\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n378 s.",
	"tr": "Dünya genelinde sağlık sistemleri, sağlık hizmetlerinin sürdürülebilirliği konusunda endişeler taşımaktadır. Sağlık hizmetlerine yapılan geri ödeme yöntemleri de sürdürülebilirlik endişelerini telafi etmek için dönüşüm geçirmektedir. Geri ödeme sistemlerindeki bu dönüşüm vaka başı maliyetleri önemli hale getirmiştir. Bu gelişmeler hizmet sunucuları, maliyet sistemlerini gözden geçirmeye zorlamaktadır. Vaka başına maliyetlerin önem kazanması, daha kesin maliyet bilgisi sağlaması ile bir aşağıdan yukarıya maliyetleme modeli olan Faaliyet Tabanlı Maliyetlemeyi ön plana çıkarmaktadır. Bu çalışmada Faaliyet Tabanlı Maliyet sistemlerinin hastanelerde kurulması ve bu sistemlerce üretilen bilgilerin yönetim kararlarında uygulanması süreci araştırılmıştır. Çalışmanın ilk bölümünde faaliyet tabanlı maliyetleme ve yönetim yaklaşımlarına değinilmiş; ikinci bölümde ise sağlık hizmetleri ile bağlantılar kurularak sağlık hizmetlerinin yapısı ve maliyet unsurları incelenmiştir. Saha çalışmasında ise bir yoğun bakım ünitesinde 2014 yılı ilk altı aylık sürecinde yatan 56 hastanın birim maliyetleri faaliyet tabanlı maliyet yöntemleri ile hesaplanmış ve yoğun bakım ünitesi yönetim kararlarına uygulanmak üzere faaliyet tabanlı yönetim çalışması yapılmıştır. Çalışmada yoğun bakım ünitesinin günlük olarak yaptığı tüm faaliyetler dikkate alınarak sadece bir vaka grubu için değil departman geneli için FTM/Y uygulanmıştır. Geri ödeme politikaları da ayrı bir araştırma konusu olmakla birlikte, bazı konular araştırma özelinde tartışılmıştır. Araştırma sonucunda FTM ve FTY yaklaşımları birlikte kullanıldığında maliyet hesaplamalarındaki doğruluğun ötesinde etkili bir maliyet yönetim sistemi niteliğini kazanacağı kanısına varılmıştır. Daha sürdürülebilir bir sağlık sistemi ve maliyet etkili geri ödeme mekanizması için hastanelerin çağdaş maliyet muhasebesi sistemlerine sahip olması gerektiği önerisinde bulunulmuştur. Anahtar Kelimeler: Faaliyet tabanlı maliyetleme, zaman sürücülü faaliyet tabanlı maliyetleme, faaliyet tabanlı yönetim, yoğun bakım ünitesi,duyarlılık analizi, simülasyon.",
	"tezNo": 462258
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339070fb6335388775b93"
	},
	"meta": "462256\u0009\nİslami söylemli terörizm ve Nijerya'ya yansımaları: Boko Haram terör örgütü / Islamism motivated terrorism and its effects to Nigeria : Boko Haram terror organisation\nYazar:HASAN MARAŞ\nDanışman: DR. RİFAT MELİH AKTAŞ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı / Ortadoğu ve Afrika Çalışmaları Bilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n139 s.",
	"tr": "Devletler arasındaki savaşların tarihi ne kadar geriye doğru giderse, aynı şekilde terörizmin tarihinin de geriye doğru gittiğini görürüz. Sistematik terörizmin dışında beliren küçük terörizm faaliyetlerini göz ardı edersek bin yıllık geçmişe sahip olan terörizm çeşitli şekillerde karşımıza çıkmaktadır. Etnik, dini, siyasi anlaşmazlıkların olduğu yerlerde gerek bölgesel gerekse tüm ülkeyi kapsayan terör saldırıları olmuştur. Afrika'nın tarihi boyunca devlet yapılanması geleneğinin zayıf olması, kıta genelinde birçok ayrılıkçı hareketlerin ve terör örgütlerinin oluşmasına neden olmuştur. Afrika'da son on beş yıldır Nijerya'nın kuzeyinde ortaya çıkan terör örgütü ise Boko Haram'dır. Nijerya'nın kuzeyinin tarihsel temellere dayalı geri kalmışlığı, bu bölgede yaşayan insanların eğitim, sağlık ve ekonomik konulardaki mahrumiyeti, örgütün bu bölgede ortaya çıkmasına neden olmuştur. İslami söylemli bir terör örgütü olarak ortaya çıkan bu örgüt, yönetim şeklinin şeriat odaklı olmasını savunmakta ve gerek siyasal yaşamda gerekse uygulanan hukukta şeriatın hakim olması gerektiğini savunmaktadır. Batı tarz eğitim karşıtlığını kendisine amaç edinen örgüt pek çok eğitim kurumuna saldırılar düzenlemektedir. Özellikle 2014 senesinde Chibok'taki bir okuldan kaçırdığı kız öğrenciler eylemi ile uluslararası kamuoyundan çok büyük tepkiler almıştır. Ortaya çıkışı, örgüt varlığını idamesi ve kaynakları, bölge halkının örgüte bakış açısı ve örgütün yapısı ve amaçları ve örgüt eylemlerinin uluslararası kamuoyunda oluşturduğu tepkiler Boko Haram'ı tanımamıza yardımcı olacaktır. Bölgesel mücadele için ortaya çıkan bir terör örgütünün küresel sorunlara sebep olması yine sorunların çözümünde küresel araçların kullanılmasını zorunlu kılmaktadır. Anahtar Kelimeler : Boko Haram, Nijerya, Afrika, Terörizm",
	"tezNo": 462256
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993390c0fb6335388775b99"
	},
	"meta": "462250\u0009\nTürk işletmecilik tarihinde kümelenme modeli olarak ahilik teşkilatı / Akhi̇ organizations as a clustering model in Turkish business history\nYazar:AYŞE NUREFŞAN YÜKSEL\nDanışman: DOÇ. DR. AYKUT GÖKSEL\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı\nKonu:Ekonomi = Economics ; Tarih = History ; İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n167 s.",
	"tr": "Ahilik, Anadolu'da yüzyıllarca varlığını sürdürmüş olan toplumsal, kültürel, eğitsel, dini, idari, siyasi, askeri, ekonomik ve ticari bir teşkilattır. Kümelenmeler ise günümüzde, aynı bölgede, aynı veya benzer iş kollarında, aynı değer zincirinde birbirleriyle işbirliği ve rekabet halinde faaliyet gösteren işletmeler ve destekleyici diğer işletme ve kuruluşların oluşturdukları coğrafi yoğunlaşmalar olarak tanımlanmaktadır. Ahilik teşkilatı diğer vasıfları yanı sıra mesleki birlikler olarak teşkilatlanmış olmakla, günümüz kümelenmelerine benzer özellikler arz etmektedir. Bu çalışmanın amacı, bu benzerliği araştırmak, ahilik teşkilatının bir kümelenme örneği olarak nitelenmesinin mümkün olup olmadığını teorik çerçevede tespit etmeye çalışmaktır. Literatür incelendiğinde, ahilik teşkilatının çeşitli şekillerde ele alındığı, ancak konunun, teorik çerçevede yeterince temellendirilmediği görülmüştür. Bu sebeple bu çalışmada nitel araştırma yöntemi tercih edilmiştir. Veriler, yazılı doküman incelenmesi suretiyle toplanmıştır. Bu sayede, toplumsal bir oluşum olan ahilik teşkilatı, kümelenme kavramının özellikleri ve aynı zamanda günümüz başarılı kümelenme örnekleriyle karşılaştırılmıştır. Bu karşılaştırma neticesinde, ahilik teşkilatının, kümelenmelerin tarihsel ve bölgesel bir örneği olarak kabul edilebileceği kanaatine varılmıştır. Anahtar Kelimeler : Ahilik, Ahilik Teşkilatı, Kümelenme, Ankara'da Ahilik Teşkilatı,Osmanlı Tersanelerinde Ahilik Teşkilatı",
	"tezNo": 462250
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993390e0fb6335388775b9b"
	},
	"meta": "462248\u0009\nDönüşümcü liderliğin Ar-Ge performansına etkisi / Effect of transformational leadership on R\u0026D performance\nYazar:EMİR MURAT AKSOY\nDanışman: PROF. DR. ALPTEKİN SÖKMEN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n134 s.",
	"tr": "Liderlik, yönetim alanında her zaman çok önemli bir konu olmuştur. Bu konuda sayısız araştırma yapılmış ve liderlik konusu gün geçtikçe önemini arttırmaktadır. Liderlik ile ilgili çalışmalar gün geçtikçe şekil değiştirmiş ve günümüzde etkileşimci ve dönüşümcü liderlik kavramları olarak karşımıza çıkmaktadır. Liderlik, bir grubun üyelerini belirlenen amaçlar doğrultusunda istekli ve heyecanlı bir şekilde gerçekleştirebilmek için ikna edebilme kabiliyeti olduğundan dolayı, liderliğin örgüt performansına etkisi üzerinde durulan konulardan olmuştur. Bu araştırmada, en yaygın kullanılan liderlik kavramlarından olan dönüşümcü liderlik ile Ar-Ge performansı arasındaki ilişki incelenmiştir. Dönüşümcü liderlik olgusunun varlığının ölçülmesi amacıyla Bass ve Avolio'nun Çok Faktörlü Liderlik Ölçeği kullanılmış olup, Ar-Ge performansının ölçülmesi için Hirst'in 2000 yılında geliştirdiği Ar-Ge performansı modelinden yararlanılarak anket hazırlanmıştır. Anket, Türkiye'nin savunma sanayi sektörünün merkezi olan Ankara'da bulunan çeşitli savunma sanayi şirketlerinde Ar-Ge bölümlerinde yönetici ya da yönetici adayı olarak çalışanlar tarafından doldurulmuştur. Elde edilen verilerin istatistiki analizlerinde SPSS for Windows paket programı kullanılmıştır. Program kullanılarak, ortalama (mean), frekans ve frekans yüzdesi dağılımı, güvenilirlik testi, korelasyon analizi ve regresyon analizinden faydalanılmıştır. Sonrasında anket sorularının veri analizleri yapılarak, sonuçlar değerlendirilmiş ve yorumlanmıştır. Elde edilen bulgulara göre, Dönüşümcü Liderliğin, Ar-Ge Performansına etkisinin olumlu yönde ve anlamlı olduğu gözlemlenmiştir. Dönüşümcü Liderliğin, Ar-Ge Performansının alt boyutlarına olan etkisi incelendiğinde, ilişkinin bazı boyutlarda anlamlı olduğu ve tüm boyutlarda olumlu yönde olduğu anlaşılmıştır. AnahtarKelimeler : Liderlik, dönüşümcü liderlik, Ar-Ge performansı, Ar-Ge yönetimi, proje",
	"tezNo": 462248
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993390f0fb6335388775b9d"
	},
	"meta": "462246\u0009\nBulanık veri zarflama yöntemi ile Türk bankacılık sektöründe verimlilik analizi / Efficiency analysis in Turkish banking sector by usi̇ng fuzzy data envelopment method\nYazar:MEHMET ÖKSÜZKAYA\nDanışman: DOÇ. DR. MURAT ATAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Ekonometri Anabilim Dalı\nKonu:Ekonometri = Econometrics\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n194 s.",
	"tr": "Bu çalışmada Türkiye Cumhuriyeti'nde faaliyet gösteren bankaların etkinliği araştırılmıştır. Bu amaç doğrultusunda, çok sayıda girdi ve çıktı kullanımına olanak sağlayan ve bankaların dinamik ve rekabetçi yapısını göz önüne alan Bulanık Veri Zarflama Analizi (BVZA) ile etkinlik ölçümü yapılmıştır. Çalışmada Kao Liu Modeli ile Lertworasirikul'un önerdiği en iyi – en iyi, en kötü – en kötü, en iyi – en kötü ve en kötü – en iyi yöntemleri kullanılmıştır. Bu çalışmada 2013 yılının ilk çeyreğinden 2015 yılının üçüncü çeyreğine kadar faaliyet gösteren 18 banka analize dâhil edilmiştir. Bu amaçla öncelikle literatürde Türk bankacılık sektörü üzerine yapılan çalışmalar ve bu çalışmalarda kullanılan tüm girdi ve çıktı değişkenleri gözden geçirilmiştir. Ayrıca Türkiye Bankalar Birliği'nin resmi web sitesinden alınan 49 farklı rasyo tek tek incelenmiştir. Bu 49 farklı rasyo SPSS paket programı yardımıyla, Türk bankacılık sektörünü en uygun şekilde temsil edecek 5 adet girdi ve 2 adet çıktı belirlenmiştir. Uygulamada analize dâhil edilen tüm bankaların faaliyet gösterdikleri 11 çeyreklik boyunca ortalama için %90 güven aralığına göre alt ve üst sınırları belirlenmiştir. Uygulamada bankalar; kamu, özel ve yabancı sermayeli olmak üzere üçe ayrılmıştır. Elde edilen sonuçlar doğrultusunda genellikle kamu sermayeli bankalardan Türkiye Halk Bankası'nın, özel sermayeli bankalardan Türkiye İş Bankası'nın son olarak yabancı sermayeli banklardan Citibank'ın kendi grupları içinde en etkin bankalar olduğu tespit edilmiştir. Anahtar Kelimeler : Türk bankacılık sektörü, etkinlik, verimlilik, bulanık veri zarflama analizi",
	"tezNo": 462246
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339130fb6335388775ba1"
	},
	"meta": "462242\u0009\nHizmet kalitesi ve hizmeti tekrar satın alma niyeti arasındaki ilişki ve Sağlık Bilimleri Üniversitesi Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesinde bir araştırma / Relationship between the service quality and customer satisfaction and research at Health Sciences University Gülhane Education and Research Hospital\nYazar:UĞUR ÇUHADAR\nDanışman: PROF. DR. SEZER KORKMAZ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Sağlık Yönetimi Anabilim Dalı / Hastane İşletmeciliği Bilim Dalı\nKonu:Hastaneler = Hospitals ; Sağlık Kurumları Yönetimi = Health Care Management\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n96 s.",
	"tr": "Bu çalışmada Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesinde yatarak tedavi gören hastaların sunulan hizmet boyutlarına göre algıladıkları hizmet kalite düzeyleri ve genel hizmet kalite düzeylerinin, demografik değişkenlere göre farklılık gösterip göstermediği ve hastaneyi tekrar tercih etme niyetinin algılanan hizmet kalite düzeyiyle ilişkili olup olmadığı araştırılmıştır. Araştırma Ankara'da Sağlık Bakanlığı'na bağlı Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesinde yürütülmüş ve araştırmaya yatarak tedavi gören 250 hasta katılmıştır. Veri toplama aracı olarak \"Servqual Ölçeği\" ve \"Kişisel Bilgi Formu\" kullanılmıştır. Hizmet kalite düzeyinin demografik değişkenlere göre farklılaşma durumunu ortaya koymak amacıyla Mann Whitney U ve Kruskal Wallis H testleri uygulanmıştır. Bağımsız değişkenlerin hastaneyi tekrar tercih etme niyeti üzerindeki etkisini analiz etmek amacıyla Korelasyon analizi uygulanmıştır. Araştırma sonucunda yatan hastaların algıladıkları hizmet kalitelerinin yaş grubuna göre fiziksel varlıklar, güven ve genel hizmet kalitesi boyutlarında, gelir durumuna göre cevap verebilirlik boyutunda, başvuru sayısına göre özdeşleştirme boyutunda, hastaneyi tercih sebebine göre ise güvenirlik boyutunda anlamlı farklılıklar ortaya çıkmıştır. Tüm hizmet kalite boyutlarındaki kalite algısı ile hastaların hastaneyi tekrar tercih etme niyeti arasında ise anlamlı bir ilişki olduğu sonucuna varılmıştır. Buna göre algılanan hizmet kalitesi arttıkça hastaların hastaneyi tekrar tercih etme niyeti de artmaktadır. Anahtar Kelimeler :Algılanan Hizmet Kalitesi, hastaneyi Tekrar Tercih Etme Niyeti, Servqual Ölçeği",
	"tezNo": 462242
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339160fb6335388775ba2"
	},
	"meta": "462241\u0009 27.04.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nHasılatın tespitinde karşılaşılan problemler ve çözüm önerileri / Encountered problems and their suggested solutions in revenue determination\nYazar:ADNAN GÖKBAYRAK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. ERSİN AYHAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Muhasebe Bilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n115 s.",
	"tr": "Bu çalışmanın amacı, Uluslararası Muhasebe Standartları 18 ve onun resmi tercümesi Türkiye Muhasebe Standartları 18 Hasılat Standardı kapsamında olan mal satışlarında, hizmet sunumlarında ve faiz, isim hakları ve temettülerde, hasılatın doğma zamanı ve miktarını araştırmak, vergi mevzuatımız ve Tekdüzen Hesap Planı uygulaması ile farklılıklarını ortaya koymak, özellikli işlemler temelindeki tereddütlerin giderilmesine katkıda bulunmak ve özgün örneklerle anlaşılabilirliliğini artırmaktır. Türkiye Finansal Raporlama Standartları kapsamındaki dönemsellik ve gerçeğe uygun değer kavramı temelinde hasılatın muhasebeleştirilmesi, vergi mevzuatımız ve Tekdüzen Hesap Planını uygulamaları ile farklılıklar arz etmektedir. Bu farklılıkların azaltılması uygulayıcılara büyük kolaylık sağlayacaktır. Hasılat Standardı uzun yıllardır revize edilmediği için, hasılatın muhasebeleştirilmesine ilişkin güncel tartışmaları yeterince yansıtmamaktadır. Bu nedenle işletmelerin yeni ihtiyaçlarına cevap veremez ya da yeterince rehberlik sunamaz bir duruma gelmiştir. Uluslararası Muhasebe Standartları Kurulu son tartışmalar doğrultusunda, hasılatın muhasebeleştirilmesine ilişkin yeni yaklaşımlara paralel olarak Hasılat Standardı'nı yeniden gündemine almıştır. Anahtar Kelimeler : TMS 18, Hasılat, Dönemsellik Kavramı, Gerçeğe Uygun Değer.",
	"tezNo": 462241
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993391a0fb6335388775ba4"
	},
	"meta": "462239\u0009 19.04.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nGüvenlik perspektifinden ABD'nin Afrika politikası / U.S. African poli̇cy from security perspective\nYazar:MEHMET ALİ YÜKSEL\nDanışman: PROF. DR. M. NAİL ALKAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı / Ortadoğu ve Afrika Çalışmaları Bilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n112 s.",
	"tr": "Bu çalışmada kavram, algı ve kapsam boyutlarıyla güvenlik anlayışı ve bu anlayıştaki değişim ile Afrika kıtasındaki tehditler ve fırsatlar karşında ABD'nin bunları değerlendirmek ya da bunlardan korunmak için gerçekleştirdiği faliyetler incelenmektedir. Afrika ve ABD arası ilişkilerin başlangıcından itibaren ele alındığı bu çalışmanın esas odağını ve kapsamını Soğuk Savaş sonrası dönemde ABD'nin Afrika'daki çıkarları ve askeri operasyonları arasındaki bağlantılar oluşturmaktadır. Bu sebeple çalışmada mekansal bir sınırlamaya gidilmeyerek çıkarlar, tehditler ve uygulamalar ele alınmıştır. Çalışmada ABD'nin Afrika politikasında izlediği askeri müdahale stratejisinin, pek çok çıkarını koruyan bir güvenlikleştirme stratejisi olduğunu göstermek amaçlanmaktadır. Bu çerçevede de ABD'nin çıkarlarının bulunduğu alanlar ile askeri operasyonlarını gerçekleştirdiği alanların karşılaştırmalı incelemesi yapılmaktadır. Çalışmanın sonucunda ABD'nin askeri operasyonlarının küresel sistemdeki hegemonyası başta olmak üzere enerji, ekonomi ve diğer alanlarda da pek çok avantaj kazandırdığı sonucuna varılmaktadır. Anahtar Kelimeler : Güvenlik, Dış Politika, ABD, Afrika, AFRICOM",
	"tezNo": 462239
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993391b0fb6335388775ba5"
	},
	"meta": "462238\u0009 13.04.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nE-perakendeciliğin tüketici satın alma kararlarına etkisi / Effects of e-retailing on costumers' purchasing decision\nYazar:MİNE KANOĞLU\nDanışman: DOÇ. DR. MEHMET BAŞ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Pazarlama Bilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n94 s.",
	"tr": "Yirminci yüzyılın ikinci yarısından itibaren yaşanan teknolojik gelişmeler, internet ve akıllı telefon kullanımındaki artış, e-dönüşümü başlatmış ve yeni bir bilgi toplumu oluşturmuştur. Geleneksel yöntemlere göre zaman ve mekân kısıtlaması olmayan bu yeni dönüşümün beraberinde getirdiği e-perakendecilik ile, tüketici alışkanlıkları ve satın alma davranışları da değişmiştir. Bu çalışma, e-perakende sektörünü ve Türk tüketicilerin e-perakende siteleri üzerinden satın alma kararı verirken nelere dikkat ettiklerini ortaya koymayı amaçlamıştır. Çalışmanın literatür kısmında e-perakendecilik ve tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyen unsurlar detaylı olarak incelenmiştir. Çalışma kapsamında 22 soruluk anket, 400 kişiye yüz yüze uygulanmıştır. Anket analizi IBM SPSS Statistics 20.0 programı ile yapılmıştır. Analiz sonucunda, tüketicilerin e-perakende siteleri hakkındaki görüşleri dikkate alınarak, Türkiye'de bu sektörün gelişimi için uygulanabilir önerilere yer verilmiştir. Anahtar Kelimeler : e-ticaret, e-perakendecilik, satın alma kararları",
	"tezNo": 462238
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993391c0fb6335388775ba7"
	},
	"meta": "462236\u0009 07.09.2017 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nUluslararası işbirliği projeleri ve Orta Asya: Bağımsızlıkları koruyacak güç dengesi için arayışlar / International cooperation projects and Central Asia: Seeking for a balance of power to preserve independence\nYazar:KALMIRA RYSKULOVA\nDanışman: DOÇ. DR. MEHMET AKİF OKUR\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n95 s.",
	"tr": "Sovyetler Birliği'nin dağılması sonucu elde edilen egemen devlet statüsü, birlik cumhuriyetlerine iç ve dış politikada bağımsız hareket etme hakkını kazandırmanın yanı sıra bu bağımsızlığı devam ettirme sorumluluğunu da beraberinde getirmiştir. Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Tacikistan ve Türkmenistan olmak üzere Orta Asya ülkeleri de söz konusu sorumluluğu yerine getirmede, mevcut şartlar ve uluslararası sistemin yapısı gereği, çeşitli devletlerarası işbirliği girişimlerinde bulunmuşlardır. Bu tür girişimlere sebep teşkil eden ekonomik, askeri ve sosyal faktörler de göz ardı edilmemekle birlikte, bölge ülkelerinin yer aldığı işbirliği projelerine sebep olan siyasi beklentiler bu çalışmanın temel araştırma konusunu oluşturmaktadır. Tezin temel amacı, Orta Asya ülkelerinin kendi aralarında ve bölge dışı aktörler ile yaptıkları işbirliği projelerinde, ülke bağımsızlığını koruma ve dış politikada siyasi güç dengesi oluşturma yönündeki girişimlerini analiz etmektir. Çalışmanın temeli, 'birçok bölgesel entegrasyon girişimleri, üye devletlerin, egemenlik haklarından ödün vermelerinin bir neticesi iken, Orta Asya topraklarında meydana gelen entegrasyon hareketlerinde, bölge ülkelerinin egemenliklerini koruma amacının önemli bir sebep teşkil ettiği' tezine dayanmaktadır. Geçmişteki yönetim tarzı ile ona karşı gelen değerlerin harmanlanmasını gerektiren çok yönlü işbirliği, bölgeyi kendi etki alanına katmak isteyen güçler arasında dengeyi sağlayacak sayılı stratejilerden biriydi. Lakin söz konusu strateji yalnızca bölge ülkelerinin ihtiyaçları ile sınırlı olmayıp, işbirliğine taraf olacak dış güçlerin geniş çaplı jeopolitik hedefleri ile de doğrudan bağlantılı olduğu için yapılan işbirliği projelerinde bölge dışı ilişkiler ağırlık kazanmıştır. Ayrıca, ilk yıllarda arka arkaya imzalanan bölge içi işbirliği anlaşmalarına rağmen, devlet inşa süreci boyunca ülkelerin kalkınma fırsatlarında meydana gelen farklılıklar ve bu kalkınmaya engel oluşturacağı endişesi yaratan ortak kaynaklar üzerindeki tartışmalar bölge devletlerini birbirinden uzaklaştırmıştır. İçerde artan bir mesafe söz konusuyken, Rusya'nın bölgeyi yeniden kendi etki alanına alacağı endişesi, bölge ülkelerini Batı dünyası ve Çin ile işbirliğine yöneltmiş, Türkiye, İran, Hindistan ve diğer eksen ülkeler olmak üzere bölgeye ilgi gösteren aktör sayısındaki artış da Orta Asya açısından işbirliği alanını gittikçe genişletmiştir. Çalışmanın kuramsal boyutu, realizmin ulusal çıkar algısına dayanan devlet bekası, bu bekanın güç dağılımının eşit olmadığı anarşik yapılı bir uluslararası sistemde güç dengesi kuramının dengeleme stratejileri aracılığıyla devam ettirildiği varsayımı ve bu hususta varılan devletler arası işbirliği girişimlerinin işlevsel boyutunu ele alan fonksiyonalist paradigmadan oluşmaktadır. Söz konusu kuramsal çerçevenin Orta Asya ülkelerinin taraf olduğu işbirliği projelerine uygulanmasıyla, bölge içi entegrasyonun sağlanamamasının ve bölge dışı aktörler ile olan çok yönlü dengeleme ilişkilerine ağırlık verilmesinin devlet bağımsızlığının pekiştirilmesi amacına dayandığı sonucuna varılmıştır. Anahtar Kelimeler : Uluslararası İşbirliği, Güç Dengesi, Orta Asya, Siyasi Egemenlik, Bölgesel Entegrasyon.",
	"tezNo": 462236
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339200fb6335388775ba9"
	},
	"meta": "462234\u0009 28.03.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nAlgılanan örgütsel maneviyatın psikolojik sözleşmeye etkisi: Sağlık çalışanları üzerine bir araştırma / The influence of perceived organizational spirituality on the psychological contract: A research o health professionals\nYazar:DEMET ÇAKIROĞLU\nDanışman: PROF. DR. ENVER AYDOĞAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Hastane ve Sağlık Kur. Yön. Bilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n188 s.",
	"tr": "Örgütsel maneviyat, işgörenlerin birbirleriyle paylaştıkları sevinçleri ve aidiyat duygularını sağlayan ve kolaylaştıran, örgütsel değerlerin yer aldığı örgüt kültürünün kanıtlandığı bir çerçeve olarak görülmektedir (Giacalone ve Jurkiewicz, 2003). Maneviyata sahip olduğu düşünülen örgütlerin daha üretken ve daha esnek olduğuna dair güçlü kanıtlar mevcuttur (Fry, 2003). Örgütsel maneviyata sahip olan işgörenler, örgütü ile karşılıklı beklenti ve yükümlülüklerle ilgili inanç ve algılamaları olarak ifade edilen psikolojik sözleşmelerine (Rousseau, 1990) daha bağlı olmaları muhtemeldir. Bu araştırmada, algılanan örgütsel maneviyatın psikolojik sözleşmeye etkileri incelenmektedir. Bu amaçla T.C. Sağlık Bakanlığı, Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Ankara 1.Bölge Kamu Hastaneleri Birliği Genel Sekreterliği Ankara Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Eğitim ve Araştırma Hastanesindeki 279 çalışan üzerinde anketler aracılığıyla veriler toplanmıştır. Yapılan t testi sonuçlarına bakıldığında demografik özelliklerden yaş, eğitim durumu ve kadro durumu değişkenlerinin örgütsel maneviyat üzerinde anlamlı bir farklılığa sahip olduğu görülmektedir. Cinsiyet, görev unvanı, medeni durum, sektördeki görev süresi ve kadro durumu değişkenlerinin psikolojik sözleşme üzerinde anlamlı bir farklılığı olduğu saptanmıştır. Yapılan korelasyon analizi ile, psikolojik sözleşme boyutlarından işlemsel sözleşme ile örgütsel maneviyat boyutları arasındaki ilişki incelendiğinde; anlamlı iş, topluluk duygusu ve örgütsel değerlerle uyum boyutları ile işlemsel sözleşme arasında pozitif yönde ve orta düzeyde ilişkiden söz etmek mümkündür. Psikolojik sözleşme boyutlarından ilişkisel sözleşme ile örgütsel maneviyat boyutları arasındaki ilişki incelendiğinde; tüm örgütsel maneviyat boyutları ile ilişkisel sözleşme arasında pozitif yönlü ve orta düzeyde bir ilişkiden söz edilebilir. Yapılan çoklu regresyon analizi sonucunda, örgütsel maneviyat boyutları, işlemsel sözleşme ve ilişkisel sözleşme ile anlamlı bir etki sergilemiştir. Algılanan örgütsel maneviyatın psikolojik sözleşme üzerinde olumlu etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Anahtar Kelimeler : Örgütsel Maneviyat, Maneviyat, Psikolojik Sözleşme.",
	"tezNo": 462234
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339290fb6335388775bae"
	},
	"meta": "462229\u0009 17.03.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nTürk-Yunan sorunlarının Türkiye-AB ilişkilerine yansıması / The reflection of Turkish-Greek problems on Turkey-EU relations\nYazar:CHATZER ERETZAN\nDanışman: PROF. DR. CANAN ATEŞ EKŞİ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n238 s.",
	"tr": "Çalışmanın amacı, çok eski yıllara dayanan iki komşu ülke olan Türkiye ve Yunanistan arasındaki temel sorunları incelemek, bu sorunların Türkiye-AB ilişkilerine nasıl yansıdığını, yine bu sorunlar çerçevesinde AB'nin iki ülkeye yönelik tutumunu ele almaktır. Çalışma iki bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde, Türk-Yunan sorunları ile ilgili yaşanan krizlerin tarihçeleri ve bu sorunlar ile ilgili kararlar ve iki ülkenin var olan sorunlarını kendi açılarından nasıl yorumladıkları araştırılarak değerlendirilecektir. İkinci bölümde ise, AB'nin yayınladığı Türkiye ilerleme raporları, kararlar, Türkiye-Yunanistan ve AB arasında gerçekleşen zirveler ve antlaşmalar ele alınarak Türkiye-AB ilişkileri, Türk-Yunan sorunlarının AB'ye yansıması ve AB'nin tutumu incelenecektir. Anahtar Kelimeler: Türk-Yunan İlişkilerinde temel sorunlar, Türkiye-AB ilişkileri,Türk-Yunan sorunlarının AB'ye yansıması",
	"tezNo": 462229
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993392b0fb6335388775baf"
	},
	"meta": "462228\u0009 05.01.2019 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nÇalışan kadınların kariyer engelleri ve cam tavan sendromu algılarının iş motivasyonlarına etkilerini belirlemeye yönelik bir araştırma: Sağlık Bakanlığı Merkez Teşkilatı örneği / A research on working women's career barriers and glass ceiling syndrome perceptions to determine the impact of work motivation: Sample of Ministry of Health Central Organization\nYazar:TUNA AYBİKE BİLKAY\nDanışman: DOÇ. DR. ZEKAİ ÖZTÜRK\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Hastane İşletmeciliği Bilim Dalı\nKonu:Sağlık Kurumları Yönetimi = Health Care Management\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n113 s.",
	"tr": "Araştırmanın amacı Sağlık Bakanlığı Merkez Teşkilatındaki kadın çalışanların önündeki kariyer engellerini ortaya koymak ve kadın çalışanların kariyer engellerinin ve cam tavan algılarının iş motivasyonları ile olan ilişkisini ortaya koymaktır. Araştırmamız, dört bölümden oluşmaktadır. İlk bölümde kadın istihdamının tarihsel sürecinden, öneminden, Dünya ve Türkiye'de kadın istihdamının durumundan bahsedilmiştir. İkinci bölümde cam tavan kavramı incelenmiş; cam tavanın tarafları, cam tavan engelleri ve sonuçları, ayrıca cam tavan kırma stratejileri açıklanmıştır. Üçüncü bölümde ise iş motivasyonu kavramı, teorileri ve araçları ele alınmıştır. Son bölümde Sağlık Bakanlığı Merkez Teşkilatında çalışan kadınların kariyer engelleri ve cam tavan sendromu algılamalarının iş motivasyonları ile ilişkisini belirlemeye yönelik yapılan araştırma hakkında ayrıntılı bilgi verilmiştir. Çalışmanın sonuç bölümünde ise analiz sonucunda ulaşılan verilere, yorum ve önerilere yer verilmiştir. Araştırmanın evrenini (754) Sağlık Bakanlığı Merkez Teşkilatında çalışan kadınlar oluşturmaktadır. Örneklemini ise 0.05 hata ve 0.95 güven düzeyinde 278 çalışan kadın oluşturmaktadır ve 300 kişiye ulaşılmış olup 281 kişiden geri dönüş alınmıştır. Araştırmada veri toplama aracı olarak; cam tavan sendromu ölçeği ve iş motivasyon ölçeği kullanılmıştır. Araştırma sonucunda; cam tavan sendromu algısının arttıkça iş motivasyonunun azaldığı istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Anahtar Kelimeler : Cam tavan, motivasyon, kadın çalışan, yönetim",
	"tezNo": 462228
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993392d0fb6335388775bb1"
	},
	"meta": "462226\u0009 06.03.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nHastanelerde performans değerleme sisteminin çalışan motivasyonuna etkileri hakkında çalışan görüşleri (Çankaya ilçesi örneği) / Employee opinions about the effects of the performance appraisal system on employee motivation in hospitals (Çankaya sample)\nYazar:ECE DOĞUÇ\nDanışman: DOÇ. DR. ZEKAİ ÖZTÜRK\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Sağlık Yönetimi Anabilim Dalı / Hastane İşletmeciliği Bilim Dalı\nKonu:Sağlık Kurumları Yönetimi = Health Care Management\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n213 s.",
	"tr": "Günümüzde rekabet avantajını elde etmeyi hedefleyen işletmeler, en önemli girdi olan insan kaynaklarını en verimli şekilde kullanmak zorundadır. İnsan kaynaklarının ne kadar verimli ve etkin kullanıldığını açıklayan performans değerlendirme sistemi ve performansı etkileyen motivasyon işletmeler için hayati önem arz etmektedir. Bu nedenlerden dolayı bu araştırma insan kaynaklarının belki de en önemli unsur olduğu hastanelerde performans değerleme sisteminin işgören motivasyonuna etkisini açıklamayı amaçlamaktadır. Araştırmanın örneklemini Ankara Çankaya Bölgesinde hizmet vermekte olan bir üniversite, devlet ve özel hastanesinde görev yapan 462 çalışan oluşturmaktadır. Veri toplama aracı olarak performans değerlendirme sistemi ile motivasyonu ölçen iki ölçek kullanılmıştır. Elde edilen veriler analiz edilip yorumlanarak çalışma tamamlanmıştır. Çalışmada elde edilen veriler frekans, yüzde dağılımları, keşifsel faktör analizi, Kolmogorov Smirnov, Mann Whitney-U ve Kruskal Wallis testleri kullanılarak değerlendirilmiş ve yorumlanmıştır. Araştırmanın birinci bölümünde kısaca insan kaynaklarını yönetiminin genel çerçevesinden bahsedilmiş, ikinci bölümde, performans değerleme kavramları, performans değerlemenin önemi, amacı, yararları, süreci, yöntemleri ve hataları anlatılmış, üçüncü bölümde motivasyon kavramı, önemi, süreci, kuramları, araçları ve işgörenlerin motivasyonuna olan etkileri anlatılmıştır. Dördüncü ve beşinci bölümde araştırmanın yöntemine, bulgular ve yorumlara yer verilmiştir. Performans değerleme sistemine yönelik analizler sonucunda işgörenlerin yaş grupları, unvan, çalışılan departman ve yöneticilik pozisyonunda olup olmama durumları ile performans değerleme sistemi görüşleri arasında farklılık bulunduğu görülmüştür. Motivasyon ise cinsiyet, yaş grupları, eğitim düzeyi, kurumda çalışma süresi, unvan, çalışılan departman ve yöneticilik pozisyonunda olup olmama durumları ile motivasyon düzeyleri arasında anlamlı farklılık görülmüştür. Aynı şekilde özel, kamu ve üniversite hastaneleri arasında hem performans hem de motivasyon açısından istatistiksel olarak anlamlı farklılığın bulunduğu sonucuna varılmıştır. Son olarak performans değerleme ile motivasyon arasında pozitif yönlü ve doğrusal bir ilişkinin olduğu tespit edilmiştir. Anahtar Kelimeler : Performans, Performans değerlendirme, motivasyon, sağlık çalışanları",
	"tezNo": 462226
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993392e0fb6335388775bb2"
	},
	"meta": "462225\u0009 06.03.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nSağlık turizm kapsamında termal turizm tüketicilerinin termal turizme yönelik bakış açılarını içeren bir araştırma / A survey involving the perception of thermal tourism consumers towards thermal tourism within the scope of health tourism\nYazar:GAMZE ARIKAN\nDanışman: PROF. DR. SEZER KORKMAZ\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Sağlık Yönetimi Anabilim Dalı / Hastane İşletmeciliği Bilim Dalı\nKonu:Sağlık Kurumları Yönetimi = Health Care Management\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n142 s.",
	"tr": "Sağlık turizm kapsamında yer alan termal turizm, doğal bir şekilde sıcaklığa sahip olarak yer üstüne çıkan ve yararlı mineralleri içeren şifalı suların ve şifalı çamur ve buharların bulunduğu yörelerde, o yöreye özgü iklim şartları içerisinde gerçekleşen giderek daha fazla ilgi gösterilen sağlık turizmi alt dalıdır. Tarihsel süreç içerisinde tarım ekonomisinden sanayi ekonomisi daha sonra hizmet ekonomisine geçiş sürecinin yaşandığı bu dönemde hizmet kalitesinin önemi giderek artmaktadır. Hizmet kalitesi tüketici deneyimlerinin doğru bir şeklide anlaşılabilmesi, rekabetçi avantaj kazandırabilmesi bakımından büyük önem taşımaktadır. Bu çalışmanı amacı Ankara ilindeki Kızılcahamam, Haymana ve Beypazarı ilçelerindeki termal turizm tesislerine gelen tüketicilerin tesislerde sunulan hizmetin kalitesine ilişkin bakış açılarını tespit etmek, sunulan hizmetlerin kalitesini ölçmek ve tüketicilerin algısını ve tercih sebeplerini belirlemektir. Termal turizmden yararlanan tüketicilerin termal turizme yönelik bakış açılarını belirlemek amacıyla yapılan araştırmada, örneklem seçilerek belirlenen 347 hizmet yararlanıcısına anket uygulaması gerçekleştirilmiştir. Elde edilen veriler analiz edilip yorumlanarak çalışma tamamlanmıştır. Çalışmada elde edilen veriler frekans, yüzde dağılımları, keşifsel faktör analizi, Kolmogorov Smirnov, Mann Whitney-U ve Kruskal Wallis testleri kullanılarak değerlendirilmiş ve yorumlanmıştır. Termal tesislerin hizmet kalitesi boyutları kapsamında tüketicilerin sosyo-demografik özellikleri bazında bakış açıları, tercih etme sebeplerine bakılmıştır. Araştırmadan elde edilen bulgulara göre hizmet kalitesi boyutlarıyla sosyo demografik özellikler arasında anlamlı ilişkinin olduğu görülmüştür. Anahtar Kelimeler :Sağlık turizmi, Termal turizm, SPA, Hizmet kalitesi,",
	"tezNo": 462225
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993392f0fb6335388775bb4"
	},
	"meta": "462223\u0009\nFinans merkezi olmanın finansal sisteme katkısı ve İstanbul'un diğer finans merkezleri ile karşılaştırılması / Contribution of being a financial center to the financial system and comparison of Istanbul with other financial centers\nYazar:AHMET EMRAH ÇETİN\nDanışman: PROF. DR. AHMET AKSOY\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Finans Bilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2014\n85 s.",
	"tr": "Finans merkezi; finansal kurumların yoğun olarak bulunduğu, ileri derecede ticari ve iletişim altyapısına sahip, önemli miktarda ulusal ve uluslararası menkul değer alım-satım işlemlerinin yürütüldüğü bir kent veya kentin belirli bir bölgesi olarak tanımlanabilir. Finans merkezleri bir takım özelliklerine göre çeşitli şekillerde sınıflandırılabilmektedir. Bir şehrin uluslararası bir finans merkezi olabilmesi için bazı kriterleri karşılıyor olması gerekmektedir. Bunlar; politik istikrar, stratejik coğrafi konum, güçlü ekonomi ve ekonomik istikrar, yetkin bir düzenleyici ve hukuk sisteminin varlığı, rekabet avantajı oluşturacak vergi düzenlemelerinin olması, nitelikli iş gücü, profesyonel hizmetlere erişim kolaylığı, uygun iş yapma maliyetleri, fiziksel altyapı ve yaşam kalitesi olarak sıralanabilir. Finans merkezi olmanın ülke ekonomisi üzerinde oynadığı pozitif etkiler dolayısıyla dünya üzerinde birçok şehir ve ülke, finans merkezi olabilmek için yoğun çabalar harcamaktadır. Bir şehir, uluslararası finans merkezi olarak nitelendirilmeye başlandığında şehirde olduğu kadar ülkenin genelinde de ekonomik aktivite, istihdam ve verimlilik artmakta ve büyüme hızlanmaktadır. Uluslararası fon akımlarının ülke üzerinden geçmesi ile birlikte mali piyasalarda derinleşme sağlanacaktır ve buna bağlı olarak belli bir ölçeğe kadar ekonomik kırılganlık azaltmaktadır. Bu nedenlerle Devlet Planlama Teşkilatı tarafından 2009 yılında yayınlanan İstanbul Uluslararası Finans Merkezi Stratejisi ve Eylem Planı vizyonuna göre İstanbul'un öncelikle bölgesel, nihai olarak da küresel finans merkezi olması planlanmaktadır. Dünyanın en önemli finans merkezlerinden Londra ve son yıllarda yüksek performans sergileyen Dubai'nin bu anlamdaki özelliklerinin ve hayata geçirdiği uygulamaların; İstanbul'un finans merkezi olma hedefine ulaşma sürecinde yol gösterici olması beklenmektedir. Anahtar Kelimeler : Finans Merkezi, İstanbul Finans Merkezi, Uluslararası Finans Merkezi, Finansal Sistem",
	"tezNo": 462223
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339320fb6335388775bb7"
	},
	"meta": "462220\u0009 03.03.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \n1979 devrimi sonrası İran'ın Türkiye politikası ve Arap Baharı etkisi: Rekabet ve işbirliği / Iran's Turkey policy after the 1979 revolution and the Arab Spring effect: Competition and cooperation\nYazar:METEHAN DAŞDEMİR\nDanışman: PROF. DR. TÜREL YILMAZ ŞAHİN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı / Ortadoğu ve Afrika Çalışmaları Bilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n385 s.",
	"tr": "Türkiye ve İran Ortadoğu'nun en önemli devletleri olarak kabul edilmektedir. İki ülke arasındaki ilişkiler Ortadoğu Bölgesinin tamamını etkileme potansiyeline sahiptir. Bu nedenle İran'ın Türkiye politikası, bölge dengeleri açısından oldukça önemlidir. \"Rekabet\" ve \"işbirliği\" kelimeleri, derin bir tarihi geçmişe sahip olan iki ülke ilişkilerinin bir özeti olarak ifade edilebilir. 17 Aralık 2010 Tunus'ta bir gencin kendini yakması ile başlayan Arap Baharı, Ortadoğu'daki dengelerin önemli bir biçimde değişmesine neden olmuştur. Arap Baharı, Türkiye ile İran arasında 2000'li yıllarda gelişen ilişkilerin önemli darbeler almasına neden olmuştur. Bu doğrultuda İran'ın Türkiye politikasında ciddi değişimler yaşanmıştır. Suriye Krizinin derinleşmesi, Türkiye-İran ilişkilerinde iki ülkenin manevra alanını oldukça sınırlamaktadır. Aralarındaki tüm görüş ayrılıklarına rağmen Arap Baharı ve Suriye Krizi sonucu ortaya çıkan tablo, Türkiye ve İran'ın bölge politikalarında işbirliği yapmasını mümkün ve hatta zorunlu kılmaktadır. Bölgenin geleceği açısından İran'ın son dönemdeki Türkiye politikasının analiz edilmesi faydalı olacaktır. Anahtar Kelimeler : Türkiye, İran, 1979 Devrimi, Arap Baharı",
	"tezNo": 462220
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339340fb6335388775bba"
	},
	"meta": "462217\u0009 09.02.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nŞanlıurfa'daki gastronomi kültürünün, kenti ziyaret eden yerli turistlerin kalış sürelerine etkisi üzerine bir araştırma / A study on the impact of the gastronomy culture in Şanlıurfa on the stay time of domestic tourists visiting the city\nYazar:MUHABBET ÇELİK\nDanışman: YRD. DOÇ. DR. MUSTAFA AKSOY\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Gastronomi ve Mutfak Sanatları Anabilim Dalı\nKonu:Turizm = Tourism\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n96 s.",
	"tr": "Bu araştırmanın amacı; Şanlıurfa gastronomi kültürünün yöre mutfağını tanıtmadaki potansiyelini, bir çekicilik unsuru olarak yerli turistler üzerindeki etkisini ölçmek, Şanlıurfa'nın gastronomi değerlerini ön planda tutarak kenti ziyaret eden turistlerin şehrin gastronomi turizmine yönelik tutumlarını belirlemektir. Araştırmada demografik özelliklerle yerli turistlerin Şanlıurfa gastronomi turizmine yönelik algıları karşılaştırılmış, gastronomi turizmine yönelik tutumlarına ilişkin en önemli gördükleri unsurlar belirlenerek gastronomi turizminin kentte kalış süresi üzerinde ne gibi etki yarattığı ve sonrasında destinasyonu tekrar ziyaret etme durumuna ait bulguların ortaya konulması amaçlanmıştır. Konuyla ilgili kapsamlı literatür taraması yapılmış ve 15 Haziran-30 Ağustos 2016 tarihleri arasında Şanlıurfa'yı ziyaret eden yerli turistlere hazırlanan anket formları uygulanarak veriler toplanmıştır. Çalışmada kullanılan ölçeğin güvenilirliğine ilişkin gerekli analizler yapılmış ve güvenilirlik katsayısı chronbach α:0,918 bulunmuştur. Verilerin analizinde, \"yüzde\", \"frekans\", \"bağımsız örneklemler için t-testi\", \"tek faktörlü varyans (Anova) analizi\" yapılmıştır. Araştırmanın bulgularına göre anket uygulanan kişilerin %54,5'i erkek, %45,5'i kadındır. Genel eğitim seviyesini % 58,1 oranla lisans mezunları oluşturmaktadır. Yerli turistlerin gastronomi turizmine ilişkin algıları ile demografik özellikleri karşılaştırıldığında cinsiyet, gelir ve memleketin etkili olmadığı, yaşın, medeni durumun, eğitimin ve ikamet edilen yerlerin ise çoğunlukla etkili olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Turistlerin Şanlıurfa gastronomi turizmine yönelik tutumlarına ilişkin ifadelerin ortalamalarına bakıldığında; \"Şanlıurfa mutfağı kültürel bir değerdir ve korunması gerekir\", \"Şanlıurfa'da satılan yiyecekler lezzetli ve doyurucudur\" ve \"Şanlıurfa'da satılan yiyecek ve içecekler Urfa kültürünü temsil eder\" olarak belirlenmiştir. En düşük ortalamaya sahip ifadeler ise, \"Eve dönerken Şanlıurfa'nın yerel yemek tariflerini içeren yemek kitapları satın aldım\", \"Yöresel gıdalardan temin etmek için Şanlıurfa'da kalış süremi uzatmak isterim\" ve \"Şanlıurfa mutfağı hakkında bilgi sahibi olmak için konaklama süremi uzatmak isterim\" olarak belirlenmiştir. Turistlerin yarısından fazlası (%82,4) kentte planlanan süreden fazla kalmadıklarını belirtirken, % 81,6'sı Şanlıurfa'ya tekrar gelmek istediğini belirtmiştir. Anahtar Kelimeler : Gastronomi, Gastronomi Turizmi, Yöresel Yiyecek Kültürü,Şanlıurfa",
	"tezNo": 462217
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339360fb6335388775bbc"
	},
	"meta": "462215\u0009\nAvrupa Birliği (AB) uyum sürecinde Türkiye'de gayrimüslim azınlıklar: Osmanlı İmparatorluğundan günümüze azınlıkların statüsü / European Union (EU), non-muslim minorities in Turkey in the adaptation process: The present status of minorities the Ottoman Empire\nYazar:GAMZE KİBAROĞLU\nDanışman: DOÇ. DR. KÜRŞAD ŞEYHMUS TURAN\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı\nKonu:Uluslararası İlişkiler = International Relations\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n239 s.",
	"tr": "Bu çalışma bireyden başlayarak sosyal kimliklerin ulusal etnik kimliklere kimlikler arasındaki farkların eşitlik ve ötekileştirme şeklinde ifadesi ayrımcılık yoluyla azınlık kimliğinin oluşması, türleri, hak ve ödevleri azınlık kavramının tanımlanması, incelenmektedir. Azınlıkların ulusal ve uluslararası alanda ele alınış şekli Osmanlı İmparatorluğu ve günümüz Türkiye Cumhuriyeti gündemindeki tarihsel gelişimi kimlik değişimleri çerçevesinde günümüz çağdaş toplumlarının çok kültürlü, eşitlikçi demokratik toplumlar yaratma ve bu örnek toplum modellerinin geleceğin çok kültürlü barışçıl toplumlarının oluşması için hukuksal çözümlerin birey hak ve özgürlüklerinin teminat altına alınarak korunması taleplerinin karşılanması insan olabilmenin vicdani gereği ve ödevidir. Anahtar Kelimeler : Ayrımcılık, azınlık, eşitlik, demokrasi,",
	"tezNo": 462215
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339370fb6335388775bbe"
	},
	"meta": "462213\u0009\nTurizm gelirleri ve çeşitli makro ekonomik büyüklükler arasındaki ilişkiler : Türkiye üzerine bir uygulama / Relationship between tourism income and various macroeconomical values : An empirical study on Turkey\nYazar:GİZEM ÖZGENCİL\nDanışman: DOÇ. DR. FUNDA YURDAKUL\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / Ekonometri Anabilim Dalı / Ekonometri Bilim Dalı\nKonu:Ekonometri = Econometrics\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2016\n62 s.",
	"tr": "Bu çalışmanın amacı, turizm gelirinin çeşitli makro ekonomik değişkenler arasındaki ilişkilerini ortaya koymaktır. Bu amaçla, öncelikle 2001-2014 yılları arasında, turizm gelirini etkileyen değişkenler olarak; ziyaretçi sayısı, acente sayısı, yatak sayısı ve döviz kuru alınmıştır. Bu değişkenler arasında turizm gelirini etkileyen en önemli değişkenin ziyaretçi sayısı olduğu görülmüştür. Ziyaretçi sayısında %1 lik artış, turizm gelirini % 0.93 artırmaktadır. Ayrıca, ziyaretçi sayısındaki 1 kişilik artış, ortalama olarak turizm gelirini 792 dolar arttırmaktadır. Aynı dönemde, 2001 ve 2008 krizlerin, turizm geliri üzerindeki etkisi de araştırılmış ve kriz dönemlerinin turizm gelirini azalttığı görülmüştür. Bu çalışmada 2004(1)-2015(2) dönemleri arasında turizm gelirinin, cari işlemler açığı ve GSYİH üzerindeki etkisi de araştırılmıştır. Turizm gelirinin uzun dönemde cari işlemler açığını azaltıcı bir etkisi olduğu görülmüştür. Bununla birlikte, turizm gelirinin GSYİH'yı arttırıcı bir etkisi olmakla birlikte, aralarında bir uzun dönem ilişkisi bulunamamıştır. Turizm geliri, cari işlemler açığı ve GSYİH arasındaki nedensellik ilişkileri, Granger nedensellik testi ile ortaya çıkarılmıştır ve cari işlemler açığı ile turizm geliri arasında çift yönlü; GSYİH'dan, cari işlemler açığına doğru tek yönlü nedensellik bulunmuştur. Ancak GSYİH ile turizm geliri arasında bir ilişki bulunamamıştır. Anahtar Kelimeler : Turizm Gelirleri, Engle-Granger Yöntemi, Granger Nedensellik, Birim Kök Testleri",
	"tezNo": 462213
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339390fb6335388775bc0"
	},
	"meta": "462211\u0009 07.02.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nBütünleşik pazarlama iletişiminin marka imajına etkisi ve bir uygulama / The effects of integrated marketing communications on brand image and a survey\nYazar:BORA GÖKTAŞ\nDanışman: PROF. DR. NURETTİN PARILTI\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / İşletme Bilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:Bütünleşik pazarlama = Integrated marketing ; Marka imajı = Brand image ; Pazarlama iletişimi = Marketing communication\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2017\n391 s.",
	"tr": "Gerçek ve potansiyel müşterilerle iletişim kurmayı amaçlayan pazarlama karması bileşenlerinden tutundurma, küreselleşme ve teknoloji ile oluşan değişim ve gelişimler sonucunda bütünleşik pazarlama iletişimi adını almıştır. Bütünleşik Pazarlama İletişimi; reklam, halka benimsetme, kişisel satış, satış geliştirme, doğrudan pazarlama, sponsorluk, fuarcılık gibi pazarlama iletişimi unsurlarının bir arada ve birbirleriyle uyumlu bir şekilde gerçekleştirilerek, tüketiciye verilen mesajda bir tek seslilik yaratılmasıdır. BPİ bileşenlerinin bu şekilde bir arada uygulanmasıyla pazarlama iletişimi faaliyetlerinde bir sinerji ortaya çıkmaktadır. Marka İmajı, tüketicinin marka hakkındaki düşüncelerinin, izlenimlerinin toplamıdır. Bu imaj BPİ bileşenlerinin, pazarlama iletişimcileri tarafından, stratejik bir planlama çerçevesinde oluşturulmaya çalışılmaktadır. Başka bir deyişle BPİ bileşenleri ile marka imajı yaratılmaktadır. Markayla ilgili iletilen tüm mesajlar BPİ çerçevesinde sunulmaktadır. Bütünleşik pazarlama iletişimi birbirinden ayrı gibi görünen tüm bileşenlerinin (Reklam, halka benimsetme, kişisel satış, satış geliştirme, sponsorluk, doğrudan pazarlama, fuarcılık, e- ticaret, ambalajlama ve satış yeri uygulamaları) müşteri odaklı bir yaklaşım sergilenerek, hedef kitleye verdiği mesajlarda bir bütünlük, tek seslilik oluşturulması ve böylece tüketicinin markaya ilişkin mesajları eksiksiz ve doğru algılamasını amaçlamaktadır. Böylece markaya ait pazarlama iletişimi çalışmalarında bir sinerji ortaya çıkarılmaktadır. Bu çalışmada da bütünleşik pazarlama iletişiminin marka imajına olan etkisi ele alınmıştır. Araştırmanın uygulama bölümünde, marka olarak da \"Doritos\" markası seçilmiştir. Araştırma yöntemi olarak anket tekniği kullanılmış ve kolayda örneklem yöntemi ile anket uygulaması gerçekleşmiştir. Yapılan araştırma sonucunda BPİ faaliyetlerini uygulayan \"Doritos\" markasının tüketici nezdinde ki imajının genel olarak markanın elde etmek istediği imaj olduğu sonucuna varılmıştır. Anahtar kelimeler: Bütünleşik pazarlama iletişimi, imaj, marka, marka imajı",
	"tezNo": 462211
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993393b0fb6335388775bc2"
	},
	"meta": "462209\u0009 02.02.2018 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır. \nEkonomik kalkınmada tarımın rolü: Burkina Faso örneği / Role of agriculture in economic development: Case of Burki̇na Faso\nYazar:WENDKOUMA ISSA TRAWINA\nDanışman: PROF. DR. SELAHATTİN TOĞAY\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İktisat Anabilim Dalı / Ekonomik Kalkınma ve Büyüme Bilim Dalı\nKonu:Ekonomi = Economics\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n139 s.",
	"tr": "Bu çalışmada Burkina Faso'nun ekonomik kalkınmasında tarım sektörünün rölü incelenmiştir. Burkina Faso'da ekonomik büyümenin kaynaklarını bir ekonometrik yöntem ile belirlemek, ardından ülkede tarım sektörü ile ekonomik büyüme arasındaki nedensellik ilişkisinin tespiti araştırmanın temel konusudur. Kişi başına düşen GSYİH ve tarım, sanayi ve hizmet sektörlerinin katma değerlerini içeren 1970-2015 yılları arasındaki yıllık veriler ile Vektörel Otoregresif (VAR) modeli kullanarak Burkina Faso'nun ekonomik kalkınması üzerinde, diğer sektörlerle olan etkileşimlerini de kapsamak üzere, tarım sektörünün etkisi analiz edilmiştir. Burkina Faso'daki tarımın ekonomik kalkınma üzerindeki etkisini ve diğer sektörlerle olan etkileşimlerini analiz etmek için kullanılan VAR modeli, düşük bir nedensel yapı göstermiştir. Tahmin sonucu, % 5 anlamlılık eşiğinde, kişi başı GSYIH ile tarım sektörünün performansı arasında neredeyse hiçbir nedensellik ilişkisi bulunmadığını göstermiştir. Burkina Faso'da tarım sektörünün ekonomik kalkınma üzerinde pozitif yönde etkisinin olmadığını göstermiştir. Tarım dışı sektörlerde ise, bulunan tek nedensel bağlantı, sanayi ile tarım arasında olmuştur. Sonuçlar, tarım sektörü ile hizmetler sektörü arasında tam bağımsızlık olduğu için tarım sektörünün diğer bütün sektörlerin kaynak sektörü rolünü üstlenmeye henüz adapte olmadığını göstermektedir. Anahtar Kelimeler : Burkina Faso, ekonomik kalkınma, GSYİH, tarımsal sektör, Vektörel Otoregresif (VAR).",
	"tezNo": 462209
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993393d0fb6335388775bc4"
	},
	"meta": "462207\u0009\nTürkiye ekonomisi'nde ekonomik büyüme ihracat ilişkisi / The relationship between economic growth and export i̇n Turkish economy\nYazar:ALİ GÜLER\nDanışman: PROF. DR. ZEYNEL ABİDİN ÖZDEMİR\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İktisat Anabilim Dalı / İktisat Bilim Dalı\nKonu:Ekonomi = Economics\nDizin:\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n88 s.",
	"tr": "Bu yüksek lisans tez çalışması Türkiye'de ekonomik büyüme ile ihracat arasındaki ilişkiyi incelemektedir. Çalışmada, konuya ilişkin iktisat literatüründe yer alan kuramlar ve araştırmaları kısaca yer almaktadır. Ayrıca Türkiye'de ihracat ekonomik büyüme ilişkisine yönelik uygulamalı bir araştırma da bulunmaktadır. Tez çalışması 1987 – 2010 dönemi için yapılmıştır ve bu dönemde Türkiye'de uygulanan ihracata dayalı ekonomik büyüme politikasının başarısını da ortaya koymaktadır. Çalışmada etki – tepki analizleri kullanılarak bulgular değerlendirilmiştir. Ulaşılan bulgular Türkiye için ihracata dayalı ekonomik büyüme modeli ile istenen sonuçlara ulaşılamadığını göstermektedir. Çalışmanın konusu bu sonuca neden olan etmenleri araştırmak değildir. Bu tartışmalar tez konusunun kapsamı dışındadır. Çalışmanın hedefi araştırmanın kapsadığı dönem için Türkiye'de ihracat ve ekonomik büyüme arasındaki ilişkinin ne olduğunu ortaya koymaktır. Anahtar Kelimeler : İhracat, Ekonomik Büyüme, Dış Ticaret,",
	"tezNo": 462207
},
{
	"_id": {
		"$oid": "5993393e0fb6335388775bc6"
	},
	"meta": "462205\u0009 30.01.2020 tarihine kadar kullanımı yazar tarafından kısıtlanmıştır.\nSağlık işletmelerinde performansa dayalı ek ödeme prim sistemi ve maliyetlere etkisi: Ankara Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi örneği / Additional payment premium system based on performance in health care businesses and its effects on costs: The case of Ankara Dışkapı Yıldırım Byazıt Training and Research Hospital\nYazar:NURSEN KARADOĞAN\nDanışman: DOÇ. DR. SEYHAN ÇİL KOÇYİĞİT\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı / Hastane İşletmeciliği Bilim Dalı\nKonu:Hastaneler = Hospitals ; Hukuk = Law ; İşletme = Business Administration\nDizin:Döner sermaye = Revolving fund ; Maliyet = Cost ; Performans = Performance ; Tam Gün Yasası = Full-day Law\u0009 Onaylandı\nYüksek Lisans\nTürkçe\n2017\n148 s.",
	"tr": "''Sağlık İşletmelerinde Performansa Dayalı Ek Ödeme Prim Sistemi ve Maliyetlere Etkisi: Ankara Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi Örneği'' adlı tez, çalışma konusunu oluşturmaktadır. Çalışmanın amacı, 21.01.2010 tarihli 5947 Sayılı Tam Gün Kanunu'nun, Sağlık Bakanlığı Ankara Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nin 2009-2015 yıllarına ait ek ödeme tutarları ve toplam maliyet tutarları üzerindeki etkisini araştırmaktır. Çalışmada sözkonusu hastanenin, 2009-2015 yıllarına ait ek ödeme tutarları ve toplam maliyet tutarları, 2015 yılı yurt içi üretici fiyat endeksi ile düzeltilmiş ve 2009 yılı baz yıl seçilerek trend analizi yapılmıştır. Ayrıca çalışmada, performansa dayalı ek ödeme prim sistemi de ele alınmıştır. Çalışma sonucunda; 2009 baz yıla göre ek ödeme tutarlarının 2013 yılından itibaren arttığı, toplam maliyetlerin de baz yıla göre bütün yıllarda sürekli azaldığı görülmüştür. Anahtar Kelimeler : 5947 Sayılı Tam Gün Kanunu, Performans, Performansa Dayalı Ek Ödeme Prim Sistemi, Ek Ödeme Tutarları,",
	"tezNo": 462205
},
{
	"_id": {
		"$oid": "599339460fb6335388775bd0"
	},
	"meta": "462195\u0009\nOnline(Çevrimiçi) kıyafet sitelerinde e-hizmet kalitesinin sadakat ve ağızdan ağıza iletişim türleri üzerine etkileri / The impact of electronic service quality on loyalty and word of mouth types in online apparel retailers\nYazar:GÖRKEM ERDOĞAN\nDanışman: PROF. DR. NURETTİN PARILTI\nYer Bilgisi: Gazi Üniversitesi / Sosyal Bilimler Enstitüsü / İşletme Anabilim Dalı\nKonu:İşletme = Business Administration\nDizin:\u0009 Onaylandı\nDoktora\nTürkçe\n2016\n211 s.",
	"tr": "Online kıyafet mağazalarında elektronik hizmet kalitesini oluşturanlar, elektronik hizmet kalitesi, sadakat ve ağızdan ağıza iletişim türleri arasındaki ilişkileri incelemek için bu çalışmada elektronik hizmet kalitesi - sadakat - ağızdan ağıza iletişim modeli oluşturulmuştur. Gazi Üniversitesinde İİBF'de okuyan öğrencilere yapılarak gelen 313 geçerli anket sonucuna göre ampirik araştırma yapılmıştır. Ölçüm modellerinin geçerliliklerini test etmek için ve değişkenler arası ilişkileri incelemek için yapısal eşitlik modeli kullanılmıştır. Sonuç olarak online kıyafet mağazalarından alışveriş yapan müşterilerin elektronik hizmet kalitesi algısı yedi boyuttan (etkinlik, sistem uygunluğu, işlem gerçekleştirme, gizlilik, kişiselleştirme, bilgi, grafik-tasarım) oluşan güncellenmiş ölçek ile ölçülmüştür. Elektronik hizmet kalitesi 7 boyuttan oluşmakta, elektronik hizmet kalitesi ile sadakat arasında ve sadakat ile ağızdan ağıza türleri arasında pozitif anlamlı ilişki vardır. Ayrıca elektronik hizmet kalitesi ile ağızdan ağıza iletişim türlerinden sadece elektronik ağızdan ağıza iletişim şiddeti arasında negatif bir ilişki vardır. Anahtar Kelimeler: Elektronik hizmet kalitesi, sadakat, sözlü ağızdan ağıza Ģiddeti, pozitif sözlü ağızdan ağıza iletiĢim, elektronik ağızdan ağıza Ģiddeti, pozitif elektronik ağızdan ağıza iletiĢim, yapısal eĢitlik modeli",
	"tezNo": 462195
}]